RT Journal Article
SR 1
A1 郭磊
AD 上海中侨职业技术大学艺术学院;
T1 人工智能时代高校艺术设计教学改革研究
JF 连云港职业技术学院学报
YR 2024
IS 04
vo 37
OP 89-92
K1 人工智能;AIGC;艺术设计;教学改革
AB 随着人工智能（AI）技术的兴起，AI工具对传统艺术设计领域产生了深远的影响。本文通过分析人工智能技术演进对艺术设计行业的冲击和影响，阐述了传统艺术教育存在的问题和挑战，提出在高校艺术设计教学中应结合人工智能技术发展进行教育教学内容和方法的改革，推进艺术教育学科融合，着力加强学生基本美学素养和艺术理解能力的培养，激发学生的创造性思维，培育学生的创新能力和综合能力，培养满足国家和产业发展需求的合格人才。
SN 1009-4318
CN 32-1595/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19858/j.cnki.1009-4318.2024.04.015
DO 10.19858/j.cnki.1009-4318.2024.04.015

RT Journal Article
SR 1
A1 王璐;莫灿
AD 西交利物浦大学;广州航海学院;
T1 新文科背景下艺术设计教育的突破与变革——以西交利物浦大学为例
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 24
vo 
OP 139-141
K1 新文科;新设计学;三跨;数字时代
AB 第四次工业革命以人工智能为引领，引发高等教育的深刻变革，促进教育模式的创新与发展。同时，社会经济发展、国家政策等带来的外部变化使高校文科教育发生了前所未有的变化。为应对这一变化，相关教育者需要创新教育理念，探索重构人才培养方案，从跨学科知识体系构建、线上线下跨时空教学、产教跨界融合方面构建“三跨”模式，以培养适应未来社会发展的高素质人才。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-24-049
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-24-049

RT Journal Article
SR 1
A1 赵晓丽
AD 山东工艺美术学院;
T1 智能制造在工业设计中的应用与发展趋势
JF 南方农机
YR 2024
IS S1
vo 55
OP 92-95
K1 智能制造;工业设计;应用;发展趋势
AB 随着科技的飞速进步，智能制造在工业设计中的应用日益广泛。文章深入探讨了智能制造在工业设计中的现状，并对其未来的发展趋势进行了预测和分析。研究显示，智能制造的应用不仅显著提高了工业设计的效率和品质，还为工业设计带来了前所未有的创新机遇。智能制造技术为设计师提供了强大的工具，使他们能够更好地满足市场的个性化需求，同时也为企业的生产带来了巨大的经济效益。未来，智能制造将继续在工业设计中发挥重要作用，引领工业设计行业的变革和发展。
SN 1672-3872
CN 36-1239/TH
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:NFLJ.0.2024-S1-023
DO CNKI:SUN:NFLJ.0.2024-S1-023

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓倩;祝珊珊
AD 江苏开放大学(江苏城市职业学院)学科建设处;江苏开放大学(江苏城市职业学院)江苏省终身教育学分银行管理中心;
T1 浅谈ChatGPT对在线教育平台交互设计的影响
JF 陕西开放大学学报
YR 2024
IS 04
vo 26
OP 11-15
K1 ChatGPT;在线教育;人机交互;交互设计五要素;人工智能
AB 今年全国两会首次将“人工智能+”写入政府工作报告中，预示着我们将从“互联网+时代”迭代升级为“人工智能+时代”。ChatGPT是新一代人工智能的代表性应用，将ChatGPT融入在线教育平台，会为在线教育或者远程教育带来哪些的改变?平台交互设计可能会有哪些调整?教师和学生需要面对怎样的变化?本文将从交互设计五要素、面对的风险和挑战等方面浅谈ChatGPT对在线教育平台交互设计的影响。
SN 1008-4649
CN 61-1524/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SGBD.0.2024-04-002
DO CNKI:SUN:SGBD.0.2024-04-002

RT Journal Article
SR 1
A1 赵媛
AD 汉口学院艺术设计学院;
T1 人工智能赋能包装设计教育的创新路径与影响研究
JF 绿色包装
YR 2024
IS 12
vo 
OP 51-54
K1 人工智能;包装设计;教学;创新路径;影响研究
AB 本文旨在分析人工智能技术如何推动包装设计教育的变革，以提升教育质量和学生创新能力。通过文献综述、案例分析，发现人工智能技术的应用能丰富包装设计教育的创意生成，优化教学流程，提升学生实践能力和就业竞争力。人工智能赋能包装设计教育是未来必然趋势，将为行业培养更多具备创新能力和数字素养的高素质人才，推动包装设计教育向更高层次发展。
SN 2096-4838
CN 10-1400/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19362/j.cnki.cn10-1400/tb.2024.12.009
DO 10.19362/j.cnki.cn10-1400/tb.2024.12.009

RT Journal Article
SR 1
A1 曲慧敏
AD 广东艺术职业学院;
T1 “人文智造”视域下的艺术设计教育创新——人工智能时代创意思维与文化创新的双向赋能
JF 艺术与设计(理论)
YR 2024
IS 12
vo 2
OP 134-136
K1 艺术设计;文化传承;创新;人工智能
AB 在人工智能技术迅速发展的时代背景下，艺术设计教育面临着前所未有的创新与挑战。文章基于“人文智造”的理念，探讨了人工智能与艺术设计教育中创意思维和文化创新的双向赋能。通过分析新文科背景下技术与文化的交互作用，提出了AI技术如何驱动艺术设计中的创意思维创新，推动跨学科融合与文化再创造。文章深入讨论了AI在实践教学中的应用、校企合作模式的创新以及跨领域项目的驱动，探究了如何通过技术提升学生的实践能力与创新意识。同时，文章也探讨了未来设计教育的趋势与挑战，特别是如何在技术进步与文化传承之间找到平衡，确保艺术设计教育在全球化语境中保持其人文精神和文化价值。
SN 1008-2832
CN 11-3909/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16824/j.cnki.issn10082832.2024.12.029
DO 10.16824/j.cnki.issn10082832.2024.12.029

RT Journal Article
SR 1
A1 钟树欣
AD 贵州航空职业技术学院;
T1 计算机动画技术在服装设计教育中的可视化教学应用
JF 化纤与纺织技术
YR 2024
IS 12
vo 53
OP 240-242
K1 计算机动画技术;服装设计教育;三维建模;虚拟试衣
AB 随着科技的快速发展，计算机动画技术在服装设计教育中展现出重要的应用潜力。文章分析三维建模与渲染、虚拟试衣等核心技术，探讨了如何利用这些技术去提升学生的空间感知能力、设计创造力和学习效率。此外，还讨论了计算机动画技术在服装设计教育中的具体应用，以及探讨了虚拟现实、增强现实和人工智能等新兴技术在未来服装设计教学中的应用前景，提出了进一步推动技术与教育深度融合的建议，以推动教育技术与学科需求的进一步结合。
SN 1672-500X
CN 44-1574/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDHQ.0.2024-12-078
DO CNKI:SUN:GDHQ.0.2024-12-078

RT Journal Article
SR 1
A1 李红梅;李嘉磊;解晓美;李思颖
AD 济南大学;北京建筑大学;
T1 生成式人工智能赋能设计美育教学的创新路径探索——以“公共艺术设计”课程为例
JF 设计艺术研究
YR 2024
IS 06
vo 14
OP 113-117
K1 生成式人工智能;设计美育;创新路径
AB 以“公共艺术设计”课程为例，从课程目标、教学内容、教学活动及反馈层面，将人工智能技术结合“传统设计”向“人机共创”、从“设计知识”向“关联知识体系”、从“设计成果”向“设计过程”转换，探索生成式人工智能赋能设计美育的创新路径，提升学生设计素养，激发学生的创造活力。
SN 2095-0705
CN 42-1807/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JCGS.0.2024-06-020
DO CNKI:SUN:JCGS.0.2024-06-020

RT Journal Article
SR 1
A1 左丽;刘传兵
AD 深圳职业技术大学创新创意设计学院;
T1 基于AIGC的设计教育模式创新与应用探索
JF 艺术教育
YR 2024
IS 12
vo 
OP 81-84
K1 生成式人工智能(AIGC);设计教育;教学创新;实践应用
AB 随着人工智能技术的迅猛发展，生成式人工智能(AIGC)技术在设计教育领域的应用逐渐成为研究热点。文章旨在探讨基于AIGC技术的设计教育模式的创新及其实践应用，通过对设计教育的现状和困境进行分析，揭示传统教学模式的局限性；了解AIGC技术的基本原理和应用案例，分析其在设计教育中的应用潜力，并提出在设计教育中具体的设计教学策略和设计课程体系构建，为设计教育的模式创新提供新的思路和方法。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2024-12-016
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2024-12-016

RT Journal Article
SR 1
A1 王羽
AD 内蒙古艺术学院;
T1 AICG技术赋能下的数字媒体艺术人才培养模式探究
JF 新美域
YR 2024
IS 12
vo 
OP 146-148
K1 AICG技术;数字媒体艺术;人才培养;模式设计;创新教育
AB 智能算法驱动的AICG技术，融合了人工智能与计算机图形学，呈现出智能化、跨学科和交互性提升的显著特征。为应对这些挑战，该文探究AICG技术如何塑造数字媒体艺术人才培养的新模式，旨在培养兼具创新思维与技术应用能力的复合型人才，以适应产业的快速发展，提出的具体思路是以未来社会需求为导向，融合艺术与科技的全新课程体系，强调理论与实践的结合，强化校企合作，为学生提供贴近实际的项目经验和产业资源。
SN 1009-7066
CN 14-1282/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XMCH.0.2024-12-049
DO CNKI:SUN:XMCH.0.2024-12-049

RT Journal Article
SR 1
A1 阮洁航
AD 广东白云学院传媒学院;
T1 教育数字化背景下用户界面设计课程教学改革研究
JF 广西开放大学学报
YR 2024
IS 06
vo 35
OP 25-28
K1 教育数字化;用户界面设计;教学改革
AB 随着数字艺术教育行业的快速发展和教育数字化转型的推进，地方应用型高校数字媒体艺术专业用户界面设计课程正经历从传统线下教学到线上线下混合教学的转变。文章分析了专业课程数字化改革的必要性，通过提升师生数字素养、加强高质量的数字化课程建设、运用人工智能技术改革课程形态与教学方式。因此，深化数字技术与课程的融合，有助于培养学生的跨学科合作能力和探索式学习技能，促进地方应用型高校专业课程的高质量发展。
SN 2097-3950
CN 45-1414/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GBDS.0.2024-06-005
DO CNKI:SUN:GBDS.0.2024-06-005

RT Journal Article
SR 1
A1 田莉;杨鑫;张雨迪;林雨铭
AD 清华大学建筑学院城市规划系;清华大学土地利用与住房政策研究中心;清华大学自然资源部智慧人居环境与空间规划治理创新中心;清华大学电子工程系;
T1 “专业知识+人工智能”双驱动的城乡规划设计教育创新探索：以住区规划为例
JF 城市规划学刊
YR 2024
IS 05
vo 
OP 71-78
K1 人工智能;城乡规划教育;住区规划设计;大语言模型
AB 人工智能技术的快速发展、城乡规划行业的变革、规划专业知识体系的转换和重构对城乡规划学科的教育改革提出了新的要求。传统规划设计教育中物质空间主导、强调专家经验和“师父带徒弟”的模式已难以适应存量时代利益博弈多元化和技术变革的需要。以住区规划设计教学改革为例，探索“专业知识+人工智能”双驱动的城乡规划设计教学模式，开发基于大语言模型的多智能体交互系统、低代码方案自动生成器等智能化工具，赋能“前期策划阶段+方案生成阶段+后期评估阶段”三阶段完整教学流程，更新教学内容和方法，培养学生跨学科学习与设计创新能力。
SN 1000-3363
CN 31-1938/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16361/j.upf.202405010
DO 10.16361/j.upf.202405010

RT Journal Article
SR 1
A1 张卉
AD 河南经贸职业学院计算机工程学院;
T1 人工智能在教学动画设计中的应用与创新路径探究
JF 濮阳职业技术学院学报
YR 2024
IS 06
vo 37
OP 46-47+83
K1 人工智能;教学动画设计;教育创新;个性化教学;伦理挑战
AB 人工智能技术通过提升动画制作效率、实现个性化教学内容和增强互动性，显著提高了教学动画的教育效果。尽管面临技术、教育和伦理挑战，但随着人工智能技术的持续发展，这些挑战有望得到解决。教育工作者应积极探索人工智能工具在教学实践中的应用，以优化教学效果。政策和产业环境的支持将进一步推动人工智能工具在教育领域的广泛应用。
SN 1672-9161
CN 41-1367/C
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:PYJY.0.2024-06-014
DO CNKI:SUN:PYJY.0.2024-06-014

RT Journal Article
SR 1
A1 梅婷婷
AD 吉林动画学院;
T1 AIGC赋能提升青年学生品牌设计创新意识实践研究
JF 网印工业
YR 2024
IS 11
vo 
OP 23-25
K1 人工智能;品牌设计;视觉传达;创新意识;教学改革
AB 随着科技的迅猛发展，人工智能（AI）在各个领域的应用日益广泛。在视觉传达设计专业中，AI的引入为品牌设计教育开辟了新的路径，极大地提升了学生的创新意识和实践能力。从AI在视觉设计专业教学中的必要性入手，探讨其在人才培养中的应用策略，并结合实际案例展示AI在学生创新实践中的成效。
SN 1007-2160
CN 11-4868/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:WYGY.0.2024-11-009
DO CNKI:SUN:WYGY.0.2024-11-009

RT Journal Article
SR 1
A1 王文毅;黄佳易
AD 北京工业大学艺术设计学院;
T1 艺术设计教育中AIGC技术应用浅析
JF 艺术教育
YR 2024
IS 11
vo 
OP 80-83
K1 AIGC;艺术设计教育;人工智能
AB AIGC技术的诞生构建了新知识生产范式的逻辑机理与实践路径，教育工作者需要对这场变革作全面冷静的思考，并以AIGC技术赋能为基础，积极推动教育的数字化转型和智慧教育的发展。文章从教学实际案例出发，介绍了AIGC的概念与技术推进，并根据艺术教育的现况和需求分析AIGC技术发展对其的改变与影响，以及未来发展面对的机遇与挑战。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2024-11-021
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2024-11-021

RT Journal Article
SR 1
A1 苗楠
AD 天津商务职业学院广告学院;
T1 AIGC背景下艺术设计类学生数字素养的个性化培养和持续发展研究
JF 新美域
YR 2024
IS 11
vo 
OP 115-117
K1 人工智能生成内容;数字素养;个性化培养;持续发展;产业技能;艺术设计教育
AB 该文探讨了在人工智能生成内容（AIGC）技术快速发展的背景下，艺术设计教育如何适应产业变革的思路，运用了量化研究和质化研究相结合的方法，评估学生的数字素养现状，分析了学生对个性化学习需求的多样性及其对持续发展能力的迫切需求，提出了一套个性化培养与持续发展的框架和实施策略；同时，探讨了人工智能赋能下的教育实践路径对个性化学习路径、交互式学习体验和终身学习的支持，可帮助学生快速适应变化的产业环境，实现持续发展。
SN 1009-7066
CN 14-1282/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XMCH.0.2024-11-037
DO CNKI:SUN:XMCH.0.2024-11-037

RT Journal Article
SR 1
A1 辛佩佩;丁蕾;宋萍
AD 大连东软信息学院信息与商务管理学院;
T1 数智化时代下人工智能在工业设计教育中的应用探索
JF 工业设计
YR 2024
IS 10
vo 
OP 90-93
K1 工业设计;人工智能;工业设计教育;应用策略
AB 数智化时代下，人工智能技术在各行业领域中得到了广泛应用，尤其是在教育领域中，其应用已经初见成效，但在工业设计教育领域中的应用却稍显不足。基于此，文章在阐述人工智能赋能工业设计新维度的前提下，探究数智化时代下人工智能在工业设计教育中的应用思路，并对人工智能技术的应用策略展开进一步探索，利用5G结合AI技术搭建交互式深度体验教学情景，并基于大数据和资源共享建立订单式驱动教学模式。以期促进数智化时代下工业设计教育的创新转型，为工业设计教育的智慧发展提供参考。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2024-10-016
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2024-10-016

RT Journal Article
SR 1
A1 欧细凡
AD 上海理工大学出版学院;
T1 数智时代高校设计类专业教学改革的知识图谱分析
JF 设计
YR 2024
IS 19
vo 37
OP 64-67
K1 设计专业;数字化;教学改革;知识图谱;可视化
AB 为更好地推动高校设计类专业数字化教学改革。引入知识图谱分析方法,厘清数智时代下设计类专业教学改革的知识结构与演化路径,探究国内高校设计专业教学改革研究的现状、研究热点、研究主题和演化趋势。得到了文献年度发文数量、高频关键词、研究趋势的可视化图谱。为后续高校设计专业教学数字化进程提供重要的理论依据和实践参考。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.002176
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.002176

RT Journal Article
SR 1
A1 马丹
AD 武汉传媒学院;
T1 AIGC大模型在数字媒体艺术设计教育中的应用
JF 上海包装
YR 2024
IS 10
vo 
OP 193-195
K1 AIGC大模型;数字媒体艺术;专业教育
AB 随着数字媒体技术的飞速发展，数字媒体艺术已成为一个充满活力的创作领域。然而，传统教学模式在培养目标、课程设置及教学方法上存在一定的局限性，难以满足行业对数字媒体艺术人才的新需求。人工智能生成（AIGC）大模型作为人工智能领域的前沿技术，为数字媒体艺术专业教育提供了新的思路和可能。分析了数字媒体艺术专业教育现状，概述了AIGC大模型技术基础及其在数字媒体艺术中的应用，探讨了AIGC对数字媒体艺术专业教学内容的重塑和影响。通过实践案例，展示了AIGC技术在提升教育质量方面的作用，旨在提高数字媒体艺术专业教育的质量和效率。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.10.063
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.10.063

RT Journal Article
SR 1
A1 魏楷林
AD 甘肃有色冶金职业技术学院;
T1 5G技术在职业院校视觉传达设计教学中的应用策略——以西北地区职业院校为例
JF 现代职业教育
YR 2024
IS 29
vo 
OP 161-164
K1 5G技术;视觉传达设计;专业课程;应用策略;教学研究
AB 5G技术的快速发展推动职业教育教与学的变革，为职业教育远程教学、全息教学、智慧课堂等带来了机遇，提供了广阔的多元发展空间和无限可能。为顺应5G技术时代发展潮流，跟上新时代步伐，以5G技术在职业院校视觉传达设计教学中的应用为研究对象，针对西北地区职业院校视觉传达设计教学现状，提出5G技术在视觉传达设计教学中的应用策略，构建全新的视觉传达设计教学格局，为视觉传达设计教学提供借鉴思路。
SN 2096-0603
CN 14-1381/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XDZJ.0.2024-29-041
DO CNKI:SUN:XDZJ.0.2024-29-041

RT Journal Article
SR 1
A1 靳晓晓
AD 上海出版印刷高等专科学校艺术设计系;中国社会科学院财经战略研究院;
T1 人工智能赋能艺术设计教育的变革与创新
JF 艺术教育
YR 2024
IS 10
vo 
OP 63-66
K1 人工智能;赋能;艺术设计;教育
AB 文章围绕人工智能的发展趋势，在分析生成式人工智能(AIGC)技术特征的基础上，以“AI+教育”的深度融合为基点，研究人工智能赋能艺术设计教育的创新路径，包括设计教育内容生态构建、个性化学习模型构建、数智化教学模式构建等，并从技术维度、内容维度探讨人工智能赋能艺术设计教育的创新路径，构建数字技术与艺术设计教育深度融合的教育生态，以期为进一步深化人工智能技术在教育领域应用的广度与深度提供参考。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2024-10-012
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2024-10-012

RT Journal Article
SR 1
A1 万景龙
AD 安庆师范大学;
T1 人工智能赋能艺术设计教育路径探索
JF 鞋类工艺与设计
YR 2024
IS 18
vo 4
OP 61-63
K1 人工智能;艺术设计;教育路径
AB 本研究旨在深入探索人工智能在艺术设计教育领域中的新应用路径。首先通过全面剖析人工智能与艺术设计教育的内在联系；其次基于理论视角，对人工智能赋能艺术设计教育的内在机制进行了深刻剖析，揭示了人工智能如何促进艺术设计教育向个性化、智能化方向迈进。随后详细阐述了人工智能赋能艺术设计教育的具体实践策略与步骤，构建了一种高效的人工智能驱动的艺术设计教育模式，并对比分析了该模式与传统教育模式之间的显著差异；最后展望了人工智能在艺术设计教育领域的未来发展趋势与挑战，进一步探讨了人工智能在更深层次、更广泛领域内赋能艺术设计教育的潜在路径。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZWXE.0.2024-18-020
DO CNKI:SUN:ZWXE.0.2024-18-020

RT Journal Article
SR 1
A1 戴娟
AD 文化产业发展研究中心;
T1 人工智能时代高职院校艺术设计专业教学改革路径
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 18
vo 
OP 162-164
K1 人工智能;高职教育;艺术设计
AB 随着21世纪信息技术的发展，人工智能技术在艺术设计教育领域中的应用日益广泛，并为教学模式的创新与人才培养模式的变革带来了新的机遇。该文作者论述了人工智能技术的概念及其在教育领域的应用现状，提出了基于人工智能技术应用的艺术设计专业人才培养体系优化策略，包括开展课程改革、开展跨学科协同教学、完善校企联动机制、加强教师队伍建设、构建智能化教学评价体系，以期培养出更多适应人工智能时代需求的高素质艺术设计人才。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-18-056
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-18-056

RT Journal Article
SR 1
A1 王金
AD 西南石油大学机电工程学院工业设计教研室;
T1 AIGC时代工业设计流程的变化及其教研方向
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 18
vo 
OP 79-81
K1 AIGC;工业设计;设计流程;设计教育
AB AIGC（人工智能生成内容）技术对工业设计领域产生了深远的影响。随着设计生产路径的变化和设计师角色与职责的转变，设计教育面临新的挑战与机遇。该文叙述了AIGC技术变革工业设计流程的五个关键阶段，即需求分析、概念设计、细节设计、用户测试以及设计迭代，阐述人工智能如何提升整个设计流程的创新水平与效率。面对由AIGC驱动的设计流程变革，该文针对工业设计教育提出了一系列新的教研方向，包括加强数据驱动需求分析、促进设计创新、垂直行业的深度学习、基于AIGC的评价与选择体系建设、VR（虚拟现实）/AR（增强现实）用户测试应用以及构建用户偏好预测模型。加强人与人工智能的深度合作，有助于提升设计师在AIGC时代的竞争力和适应性，推动工业设计教育范式的转变[1]。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-18-029
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-18-029

RT Journal Article
SR 1
A1 张弘韬
AD 湖南工业大学包装设计艺术学院;
T1 人工智能背景下《广告设计专题》课程教学实践创新研究
JF 中国包装
YR 2024
IS 09
vo 44
OP 142-146
K1 人工智能;广告设计;设计教育;教学改革;课程创新
AB 人工智能为人们的生产生活带来了巨大变革，也正在深刻改变着艺术设计的边界、原理、方法和框架。在此背景下，设计教育需要做出及时调整以应对行业发展的新趋势。以《广告设计专题》课程为例，本研究分析了人工智能技术对广告设计带来的冲击与影响，从教学目标扩充、教学内容更新、教学方法变革、学习评价优化四个方面探讨了面向人工智能时代的课程教学创新路径，并对教学实践进行了反思建议，以期为相关理论研究和教学实践提供参考借鉴。
SN 1003-062X
CN 11-1168/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZBZZ.0.2024-09-034
DO CNKI:SUN:ZBZZ.0.2024-09-034

RT Journal Article
SR 1
A1 陈冰晶;刘宇
AD 天津理工大学艺术学院;
T1 智能时代环境设计教育的应对策略
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 17
vo 
OP 104-106
K1 环境设计;室内设计;园林景观;人工智能;教学改革
AB 随着智能时代的到来，环境设计教育面临着新的挑战和机遇。该文针对智能时代的新需求，分析了万物互联与智能系统、参数化设计与3D打印、虚拟空间与混合现实对环境设计人才培养目标的影响，探讨了知识拓展与跨学科合作、计算机智能设计、自主学习等方面的内容。为了应对这些变化，该文作者提出了智能时代的环境设计教育策略，包括构建基础知识框架、培养学生的自主学习能力，锻炼学生的综合能力和创新思维，设计多元化的课程和实践。在智能时代背景下，高校的环境设计教育需要不断变革以适应新技术和新时代，培养具备综合能力的设计人才。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-17-037
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-17-037

RT Journal Article
SR 1
A1 姜博阳;冯延明;李光亮
T1 AI驱动的陶瓷文化创意产业链优化研究
JF 陶瓷科学与艺术
YR 2024
IS 09
vo 58
OP 64-66
K1 AI;陶瓷文化创意;产业链
AB 目的，本研究旨在通过分析人工智能（AI）在陶瓷文化创意产业链中的应用潜力，提升陶瓷文化创意产业链的整体效率、创新能力、市场竞争力和文化影响力。方法，首先通过文献分析法探究陶瓷文化创意产业现状；再通过归纳法和案例分析法研究AI驱动陶瓷文化创意产业链优化的动力组成；最后结合实践法总结出人工智能驱动陶瓷文化创意产业链优化的三种路径选择。结果，通过AI技术实现陶瓷文化创意产业的智能化、数字化、个性化发展，推动传统工艺与现代科技的融合，助力陶瓷文化创意产业链的可持续发展与文化竞争力的提升。
SN 1671-7643
CN 43-1375/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13212/j.cnki.csa.2024.09.052
DO 10.13212/j.cnki.csa.2024.09.052

RT Journal Article
SR 1
A1 凌雁
AD 宁波财经学院;
T1 人工智能赋能艺术设计专业创新创业教育路径研究
JF 化纤与纺织技术
YR 2024
IS 09
vo 53
OP 221-223
K1 艺术设计;创新创业教育;人工智能;教学改革;深度学习技术
AB 人工智能技术的发展为艺术设计专业的发展带来了机遇与挑战，不仅使设计专业人才培养体系和教学方式发生了巨大变化，还给学生提供了更多实践平台和参与机会。基于此，文章从人工智能对艺术设计专业的影响出发，分析人工智能赋能艺术设计专业人才培养模式改革的必要性和可行性，以培养符合社会需求的设计类人才为目标，对人工智能赋能艺术设计专业的创新创业教育路径进行探究。
SN 1672-500X
CN 44-1574/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GDHQ.0.2024-09-071
DO CNKI:SUN:GDHQ.0.2024-09-071

RT Journal Article
SR 1
A1 薛慧聪;邓博
AD 青岛工学院设计艺术与传媒学院;
T1 人工智能(AI)+知识图谱在非遗文创设计课程中的应用研究
JF 网印工业
YR 2024
IS 09
vo 
OP 122-124
K1 人工智能;知识图谱;非遗文创设计;教育创新
AB 本研究探讨了人工智能(AI)与知识图谱技术在非物质文化遗产(非遗)文创设计课程中的应用,目的在于通过教育数字化转型,提升教学的个性化和互动性。通过构建知识图谱,系统化整合非遗文化知识,结合AI技术,实现了教学内容的动态更新和个性化学习路径推荐。研究展示了这种教学模式如何增强学生的创新能力和实践技能,同时为教师提供了精准的教学评估工具。结论指出,AI与知识图谱的结合为非遗文创设计教育提供了有效的创新途径,对培养具有全球视野和本土文化深度的设计人才具有重要意义。
SN 1007-2160
CN 11-4868/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:WYGY.0.2024-09-041
DO CNKI:SUN:WYGY.0.2024-09-041

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓旭
AD 辽宁传媒学院;
T1 AIGC在园林景观设计中的教学应用探究
JF 现代园艺
YR 2024
IS 18
vo 47
OP 175-177
K1 AIGC;园林设计;教学改革;产教融合;成果创新
AB 为弥补传统教学中的不足，探索符合创新教学成果的新模式，利用文献研究法，结合实际调研法以及实验法，阐述了AIGC技术在园林景观设计专业中的教学应用。结果表明，在教学中，AIGC技术可以弥补传统理论教学的缺失，提升模拟现实的教学条件，同时为取得成果创新提供可能性。
SN 1006-4958
CN 36-1287/S
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.14051/j.cnki.xdyy.2024.18.043
DO 10.14051/j.cnki.xdyy.2024.18.043

RT Journal Article
SR 1
A1 蒋红斌;赵妍;刘月熠
AD 清华大学艺术与科学研究中心设计战略与原型创新研究所;
T1 AIGC参与家居产品设计创新策略
JF 家用电器
YR 2024
IS 09
vo 
OP 26-29
AB <正>“在产品设计领域,人工智能技术的融入正引发一场深刻的变革。传统的家居产品设计流程和设计思维在AIGC（人工智能生成内容）技术的冲击下发生显著变化,对于设计行业价值和设计师角色也随之受到重新评估。采用案例分析法,列举人工智能在家居产品设计行业运用,深入探讨AIGC如何助力家居产品设计创新,归纳在人工智能背景下AIGC与设计师协同创新机制,通过系列研究,旨在为人工智能与设计双向赋能的产品设计领域提供新的发展思路,推动行业革新。”
SN 1002-5626
CN 11-1044/TM
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JYXF.0.2024-09-010
DO CNKI:SUN:JYXF.0.2024-09-010

RT Journal Article
SR 1
A1 张东裕;李思雨;万馨月
AD 江西财经大学;
T1 基于人工智能的儿童美术教育平台设计与实现——以“艺智绘”为例
JF 数字技术与应用
YR 2024
IS 09
vo 42
OP 226-228
AB <正>人工智能（Artificial Intelligence,AI）通过算法与数据驱动支持个性化、规模化、智能化教育，在包括儿童美术在内的教育领域极具应用前景。文章首先概述了AI赋能教育的背景和现状，分析儿童美术教育行业存在的课程同质化、应用场景单一和教学效果不佳等一系列问题。通过展示“艺智绘”项目，详细阐述了AI技术在儿童美术教育中的应用路径。最后，文章讨论了数字虚拟人和个性化课程的关键技术，旨在为人工智能赋能儿童美术教育提供新的思路与解决方法。
SN 1007-9416
CN 12-1369/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SZJT.0.2024-09-068
DO CNKI:SUN:SZJT.0.2024-09-068

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;李叶图;王玺
AD 四川美术学院视觉传达设计系;重庆市青年美术家协会;清华大学美术学院;
T1 创新探索艺术设计表达铸牢中华民族共同体意识
JF 设计
YR 2024
IS 14
vo 37
OP 80-83
AB <正>《多彩贵州·活力四射—村超、村BA文化形象设计》是本团队参加第十四届全国美展的设计作品。创作团队以精神文明建设为发力点，依托村超、村BA体育赛事搭载多元文化的丰富内容，以建设铸牢中华民族共同体意识的赛事文化形象为目标，以村超、村BA赛事文化形象多维度推广为契机，在中国乡村振兴建设、全国民族团结繁荣发展相融合的道路中，创新探索其饱满精神面貌的艺术设计表达。通过以上文化形象设计和推广，作品助力村超、村BA在乡村文化建设中起到的积极推动作用，不仅激发了中国乡村的体育热情，还创造了新的文化亮点，丰富了乡村文化生活，强化和美乡村形象，助推黔贵乡村振兴，铸牢中华民族共同体意识，促进全国各民族广泛交往、交流、交融，在推动高质量发展、迈向社会主义现代化的征程中最大限度凝聚智慧和力量。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.001964
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.001964

RT Journal Article
SR 1
A1 陈亮奎
AD 广东省外语艺术职业学院;
T1 人工智能驱动下艺术设计教育的人才培养数字化转型研究
JF 广东职业技术教育与研究
YR 2024
IS 07
vo 
OP 37-40+45
K1 人工智能;艺术设计教育;数字化转型
AB 本研究探讨了人工智能在艺术设计教育中的应用现状以及对人才培养的数字化转型影响。通过对计算机辅助设计、数字绘画等技术的运用案例分析，发现人工智能技术已经极大地提高了教学效率和质量，激发了学生的学习兴趣和创造力。本研究建议加强教师培训和数字化教育资源平台建设，培养学生的数字化素养和个体差异意识，促进师生合作与交流，同时调整教育政策与资源分配，确保数字化教育的质量与效果。这对于培养适应数字化设计需求的优秀人才具有重要意义。
SN 1674-859X
CN 44-1653/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19494/j.cnki.issn1674-859x.2024.07.039
DO 10.19494/j.cnki.issn1674-859x.2024.07.039

RT Journal Article
SR 1
A1 李广锁
AD 常州刘国钧高等职业技术学校艺术设计学院;
T1 人工智能时代背景下艺术设计专业教育教学改革研究
JF 上海包装
YR 2024
IS 07
vo 
OP 222-224
K1 人工智能技术;艺术设计专业;教学改革
AB 人工智能（AI）技术的日新月异，对当下的艺术设计专业教育教学提出了新的要求，促使艺术设计类专业教育教学必须顺应时代潮流进行改革，转变教学理念、更新教学内容，调整教学方法，掌握最新工具，以适应时代变化、满足市场需求。分析了人工智能技术给艺术设计专业带来的机遇与挑战，梳理了艺术设计专业人才培养中知识侧重点的改革方向，探讨了人工智能时代背景下的艺术设计专业教学改革策略，以期为艺术设计专业教学改革提供参考。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.07.074
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.07.074

RT Journal Article
SR 1
A1 范晓琳
AD 天津理工大学;
T1 数字化背景下产品设计专业教学改革创新路径研究
JF 网印工业
YR 2024
IS 07
vo 
OP 125-127
K1 数字化;产品设计;教学改革;创新策略
AB 探讨数字化技术的快速发展对产品设计专业的深远影响，分析传统教学模式在数字化背景下的挑战，并提出有效的改革创新策略。通过文献分析、案例研究和教学实践考察，阐述数字化技术的推动作用；识别传统教学模式的局限性，结合当前教育改革趋势，提出引入数字化工具、优化教学内容、加强实践环节等建议。数字化技术的引入加速了专业创新，促使设计思维向更具创造力和灵活性的方向转变，改革传统教育是适应数字化时代的必要举措。
SN 1007-2160
CN 11-4868/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:WYGY.0.2024-07-040
DO CNKI:SUN:WYGY.0.2024-07-040

RT Journal Article
SR 1
A1 卢若楷;魏殿林
AD 中国计量大学;
T1 变革与未来：AI时代的创意与设计教育研究
JF 设计
YR 2024
IS 12
vo 37
OP 82-85
K1 人工智能;创意;设计教育;人才培养;教育改革
AB 随着ChatGTP、midjourney等新一代人工智能软件的迅速兴起和普及应用,传统的创意与设计产业模式面临着工具自动化、智能化以及设计流程变革等诸多挑战,亟待创意设计教育者探索适应业态变革的新方向。本文通过围绕AI时代的创意设计需求及设计师能力的变革趋势,解析人工智能时代创意与设计教育领域的“变与不变”等基本特征和演进规律。提出了改变传统灌输式教育模式以及重点提升未来设计师的问题意识、资源整合、逻辑思考与创新等诸多关键能力的改进策略。尝试建构新时代背景下能尽快适应数字化生态需求的创意与设计人才培养模式。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.001774
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.001774

RT Journal Article
SR 1
A1 徐涛涛
AD 信阳学院美术与设计学院;
T1 基于主题分析的AI与VR融合赋能设计教育策略
JF 牡丹江教育学院学报
YR 2024
IS 06
vo 
OP 19-24
K1 人工智能;虚拟现实;设计教育;主题分析;教育策略
AB 研究探讨了人工智能(AI)与虚拟现实(VR)技术在设计教育中的融合应用，提出了一系列基于主题分析的策略，以提升设计教育的质量和效果。研究指出，AI和VR技术的结合既能够提供沉浸式的学习体验，又能通过智能分析和个性化反馈，促进学生设计思维和创新能力的发展。研究结果表明，AI与VR融合赋能设计教育存在着教师数字素养亟待提高、教学资源建设仍需加强以及教学模式有待创新等问题。AI与VR融合赋能设计教育策略需要从数字素养培训、教学资源建设、创新教学模式方面着手，从而实现更高效的教学效果和更丰富的学习体验，最终培养学生的创新能力和综合素质。
SN 1009-2323
CN 23-1462/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MDJJ.0.2024-06-006
DO CNKI:SUN:MDJJ.0.2024-06-006

RT Journal Article
SR 1
A1 蔡依昼
AD 温州理工学院;
T1 AI绘画浪潮下的高校艺术设计教学改革
JF 温州职业技术学院学报
YR 2024
IS 02
vo 24
OP 85-89
K1 AI绘画;教学改革;艺术设计教育
AB 在艺术设计领域，AI绘画逐渐成为一种新颖的创作表现工具，并融入商业设计流程中，对相关行业带来了巨大冲击并引发广泛争议，这也促使高校教学主动改革以积极应对AI带来的深刻影响。鉴于当前教学改革现状，高校艺术设计教学应提倡“AI+”教学新思维，“美”和“术”的适度分离；鼓励与AI“和平共存”，改革传统知识传授型教学方法；利用AI辅助教学，从“有限”的绘画技巧走向“无限”的审美创意。
SN 1671-4326
CN 33-1276/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13669/j.cnki.33-1276/z.2024.029
DO 10.13669/j.cnki.33-1276/z.2024.029

RT Journal Article
SR 1
A1 刘一涵
AD 吉林艺术学院;
T1 GAI图像技术在数字化展馆设计中的应用探索——以靖宇县保安村红色教育基地为例
JF 鞋类工艺与设计
YR 2024
IS 11
vo 4
OP 171-173
K1 生成式人工智能(GAI);数字化展馆设计;人工智能应用
AB 本文探讨了生成式人工智能（GAI）图像技术在数字化展馆设计中的创新应用，讨论了其提升展馆设计效率、视觉效果以及观众互动体验的方式。此外文章还探讨了GAI图像技术在促进数字化展馆的内容更新与维护及其可持续性与可复制性等方面的潜力，并展望了基于该技术的新型展览形式，为未来数字化展馆的发展提出新的视角和思考。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZWXE.0.2024-11-057
DO CNKI:SUN:ZWXE.0.2024-11-057

RT Journal Article
SR 1
A1 程巍;范佩宏;于鲁川
AD 温州大学;
T1 艺术设计课程中人工智能绘画导入实践与思考
JF 设计艺术研究
YR 2024
IS 03
vo 14
OP 137-141+146
K1 艺术设计教学;生成式人工智能;课程实践;应用
AB 新技术的使用对创造性认知的影响是设计教育的重要课题。人工智能技术在提高设计效率的同时，也影响着设计任务的最终反映。通过一场人工智能绘画参与艺术设计课程的实验，对课程参与者访谈数据分析而得知，应用人工智能绘画参与设计具有易于掌握、直观而快速等提高设计效率的特点，同时，参与者也对其易于掌握的特点产生了未来就业恐慌。针对产生出的系列问题，提出增强综合理论基础培养、恪守设计伦理、注重过程性评价等优化路径，力求为艺术设计教学的优化提供实践参考。
SN 2095-0705
CN 42-1807/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JCGS.0.2024-03-026
DO CNKI:SUN:JCGS.0.2024-03-026

RT Journal Article
SR 1
A1 万岚;李雨施
AD 北京服装学院服装艺术与工程学院;
T1 北京服装学院服装设计专业毕业设计教学现状与优化策略研究
JF 装饰
YR 2024
IS 06
vo 
OP 38-39
K1 北京服装学院;服装设计教育;毕业设计;教学策略;技术整合;跨学科教育
AB 本文探讨了北京服装学院服装设计专业的毕业设计教学定位与组织情况,评估了该专业在教学实践、创新能力培养和学科交叉融合方面的现状与特点。文章首先界定了毕业设计教学的核心目标：培养学生的专业技能、创新思维和社会责任感。通过系统分析当前教学模式,揭示了服装设计专业在技术革新、市场需求变化和跨学科教育兴起等新环境下的机遇与挑战。文章提出了未来服装设计教育的发展方向,强调了数字技术、人工智能和可持续设计理念在教学中的应用。最后,本文提出了具体的策略和建议,以帮助北京服装学院进一步优化毕业设计教学,适应快速变化的行业需求和教育趋势。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2024.06.024
DO 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2024.06.024

RT Journal Article
SR 1
A1 赵超;郭士达
AD 清华大学美术学院;
T1 构建智能时代设计教育的信息图谱：清华大学设计学科毕业设计巡礼
JF 中国艺术
YR 2024
IS 03
vo 
OP 4-11
K1 智能时代;人才培养;设计教育;毕业设计
AB 智能时代的设计教育面临人工智能技术迅猛发展带来的挑战和机遇，传统设计教育不能满足现代复杂社会对创新的需求。毕业设计是设计院校人才培养的重要环节，可以构建设计教学的知识图谱。本文通过对清华大学设计学科毕业设计部分作品的案例分析，梳理清华大学设计学科在人本设计关怀、智能技术场景构建、可持续产品服务模式三方面的探索，探讨设计教育教学改革应对智能时代需求的新思路和新见解。
SN 1003-0433
CN 11-1697/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YISI.0.2024-03-003
DO CNKI:SUN:YISI.0.2024-03-003

RT Journal Article
SR 1
A1 黄武
AD 湖南工业职业技术学院;
T1 人工智能背景下艺术设计专业沉浸式训练模式的构建
JF 新美域
YR 2024
IS 06
vo 
OP 85-87
K1 人工智能;艺术设计;沉浸式训练;模式构建
AB 该文主要探究在人工智能背景下构建艺术设计专业沉浸训练模式的有效策略，意在为艺术设计专业教学质量的提高提供助力。
SN 1009-7066
CN 14-1282/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XMCH.0.2024-06-029
DO CNKI:SUN:XMCH.0.2024-06-029

RT Journal Article
SR 1
A1 边青
AD 西安科技大学高新学院;
T1 浅析AIGC对艺术设计教育的影响
JF 鞋类工艺与设计
YR 2024
IS 10
vo 4
OP 58-60
K1 AIGC;艺术设计;教育影响;艺术生
AB 随着数字科技时代的发展需求，现在人工智能在各个行业成为新的技术趋势，相对于过去人工智能来讲，AIGC(Artificial Intelligence Generated Content)的发展带来了创造性的挑战。AIGC即人工智能生成内容，借助人工智能算法和训练的数据，来创造性生成内容的技术，其应用到的领域极为广泛，在图像生成、音视频生成、游戏设计、虚拟现实领域都带来革命性的变化。AI绘画、AI写作、AI对话、AI播客、AI搜索引擎等都属于AIGC的分支。我国的艺术设计教育脱胎于传统的美术教育，其发展特点具有“散”“乱”“旧”的特点，难以适应当前社会和时代发展的需求，急需深化思维、改变赛道，寻求更高质量的发展，而通过AIGC赋能艺术设计教育，则为其提供了发展的契机和多种可能性。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZWXE.0.2024-10-064
DO CNKI:SUN:ZWXE.0.2024-10-064

RT Journal Article
SR 1
A1 朱婉婷
AD 广东白云学院艺术设计学院;
T1 AIGC背景下艺术设计类大学生创新创业课程改革对策分析
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 10
vo 
OP 136-138
K1 AIGC技术;艺术设计类;大学生;创新创业
AB 该文探讨了在AIGC(人工智能生成内容)技术发展背景下,艺术设计类大学生创新创业课程的改革对策。具体来说,主要通过融合AIGC技术与教学、推行项目导向学习、强化创业教育、促进校企合作以及加强教师培训等措施,增强学生的创新能力和市场适应性,为艺术设计领域的未来发展培养合格人才。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-10-041
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-10-041

RT Journal Article
SR 1
A1 李世奇
AD 中央美术学院;
T1 艺术、设计与新质生产力——寻访中央美术学院设计学院未来教育（三）人工智能时代的系统设计
JF 工业设计
YR 2024
IS 05
vo 
OP 5-8
AB <正>中央美术学院设计学院系统设计方向简介系统设计是以系统学的视角研究复杂设计议题的学科。中央美术学院的系统设计方向倡导以研究和实验驱动的设计理念，其设计认知逻辑从三个层面展开：设计即研究、设计即实践、设计即系统。系统设计的教学在思维方式上，注重启蒙学生从还原论和机械论的设计思维，转向整体论和系统论的设计思维。引导学生面向真实的生产生活，关注新时代涌现出的新现象与新模式，以系统观考虑设计问题的复杂性、关联性。在综合设计教学中，引入人工智能和参数化技术作为处理复杂设计问题的工具和方法，探索人工智能在各式生产场景、社交场景、知识场景、空间场景、生活场景中的设计应用。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2024-05-032
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2024-05-032

RT Journal Article
SR 1
A1 樊璟
AD 西安翻译学院;
T1 人工智能背景下陕西省民办高校环境设计专业教学改革与实践
JF 上海包装
YR 2024
IS 05
vo 
OP 233-235
K1 人工智能;环境设计;教学路径;民办高校
AB 随着技术的进步，将人工智能（AI）融入民办高校环境设计专业成为一种必然趋势。梳理了环境设计专业现状以及人工智能辅助环境设计现状，分析了人工智能辅助环境设计课程教学的应用价值，探讨了人工智能背景下陕西省民办高校环境设计专业教学改革与实践路径，旨在培养能够适应未来社会需求的高素质设计人才。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.05.075
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.05.075

RT Journal Article
SR 1
A1 董占军;王亚楠
AD 山东工艺美术学院;
T1 人工智能应用与设计学科发展趋势
JF 艺术教育
YR 2024
IS 05
vo 
OP 21-25
AB <正>当前，人工智能的蓬勃发展为设计学科带来了前所未有的机遇与挑战。设计，作为一种创造性的活动，与人工智能技术的融合将极大地改变传统的创作方式与设计思维。利用深度学习技术的图像识别和生成算法，可以极大提高设计效率、拓展创新边界；通过自然语言处理和情感计算等技术，为设计提供更加人性化的参考和指导。此外，人工智能技术的发展还存在着一些不确定性和局限性，在设计领域中的落地应用需要设计专家和设计师深度参与、紧密合作，才能真正发挥其价值。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2024-05-004
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2024-05-004

RT Journal Article
SR 1
A1 郭春方;许奋
AD 吉林大学艺术学院;吉林大学文学院;中国高等教育学会设计教育专业委员会;
T1 郭春方、许奋对谈：设计教育赋能新质生产力
JF 艺术教育
YR 2024
IS 05
vo 
OP 13-19
AB <正>郭春方吉林艺术学院原校长，吉林大学“匡亚明学者”特聘教授、艺术学院院长、文学院博士生导师许奋湖北美术学院原校长、教授，中国高等教育学会设计教育专业委员会副理事长2023年9月，习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调，“积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。”“新质生产力”的提出是马克思主义生产力理论的新发展。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2024-05-003
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2024-05-003

RT Journal Article
SR 1
A1 王朝歌
AD 无锡科技职业学院数字艺术学院;
T1 生成式人工智能技术AIGC在视觉传达设计专业中的应用研究——以《平面设计基础》课为例
JF 中国信息界
YR 2024
IS 02
vo 
OP 89-92
AB <正>引言随着人工智能（AI）技术的快速发展，教育领域开始探索和实践AI技术应用，特别是在视觉传达设计教育中，生成式人工智能（AIGC）作为AI技术的分支，通过自然语言处理和内容生成技术，为教育提供了新的可能性。AIGC技术能够辅助教师高效地完成备课工作，拓宽教学设计的视野，激发教学灵感，并制作定制化的教学资源。基于此，本文探讨了生成式人工智能（AIGC）技术在高职院校视觉传达设计专业平面设计基础课程中的应用。通过实证研究，
SN 1671-3370
CN 11-4721/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZGXN.0.2024-02-038
DO CNKI:SUN:ZGXN.0.2024-02-038

RT Journal Article
SR 1
A1 黄晶石;傅凯莉
AD 上海工程技术大学国际创意设计学院;
T1 AIGC背景下高校艺术设计类专业新育人模式的探究
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 07
vo 
OP 160-162
K1 AIGC;艺术设计类专业;育人模式;教学改革
AB AIGC辅助工具的出现使艺术设计领域发生深刻的变革，对高校的艺术设计人才培养提出了新的要求。该文探讨AIGC对艺术设计行业的影响，分析AIGC与传统艺术创作的差异，分析传统培养模式与AIGC驱动的创新模式在创作过程和思维方式上的区别，并提出AIGC背景下高校艺术设计教育模式的优化策略。将AIGC辅助工具融入艺术设计教育可以提高创意转化率，教育的重心应该向学生的跨学科合作扩展能力和可持续设计能力的培养转变。高校艺术设计教育应更新现有的人才培养模式，注重对学生知识拓展能力和综合素养的培养，以满足AIGC时代对艺术设计行业高素养综合型人才的需求。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-07-063
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-07-063

RT Journal Article
SR 1
A1 彭莉;高欣
AD 湖南工程学院;
T1 AIGC对设计学类专业人才培养的影响
JF 中国包装
YR 2024
IS 04
vo 44
OP 165-167
K1 AIGC;生成式人工智能;人才培养;设计学类专业;数字生成
AB 以AIGC发展为背景，阐述了AIGC发展的技术特点和内容生成特点，为多模态的数字内容生成提供条件。文章从设计教育内容、教育形式、教育理念等三方面，分析AIGC的迅速发展对设计学类专业人才培养的影响，提出适应AIGC下的设计学类专业的人才培养的方向和思考。
SN 1003-062X
CN 11-1168/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZBZZ.0.2024-04-043
DO CNKI:SUN:ZBZZ.0.2024-04-043

RT Journal Article
SR 1
A1 周延伟
AD 河北工业大学建筑与艺术设计学院;城乡更新与建筑遗产保护中心;河北省健康人居环境重点实验室;
T1 人工智能背景下高校艺术设计教育的转型研究
JF 工业设计
YR 2024
IS 03
vo 
OP 99-102
K1 工业设计;人工智能;高等学校;艺术设计教育;人文底蕴
AB 人工智能的迅猛发展给高校现行的艺术设计教育模式和人才培养体系带来了严峻的挑战。在此背景下，文章基于人工智能背景下艺术设计行业的发展现状及未来趋势，探索高校艺术设计教育的转型路径。首先，梳理人工智能背景下高校艺术设计教育所面临的困境；其次，发掘人类设计师之于人工智能的特殊性；最后，将人文底蕴驱动的创新思维作为人工智能背景下高校艺术设计教育的核心，树立彰显人文的教学目标，构建无界创新的教学理念，创建特色鲜明的教学内容。以期为相关的教育改革提供一定的借鉴。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2024-03-035
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2024-03-035

RT Journal Article
SR 1
A1 台文文
AD 浙江工业大学设计与建筑学院;
T1 数智时代设计思维通识教育的发展策略
JF 美术教育研究
YR 2024
IS 05
vo 
OP 152-154
K1 设计思维;通识教育;数智时代;发展策略
AB 数智时代的教育面临着信息环境的变化、智能应用的扩展、教师职业的发展等多方面挑战。该文基于数智时代设计思维通识教育的价值，提出引入数字技术与互联网资源、重构学科课程知识体系、探索适应数智时代的教学模式、推进跨学科师资队伍建设等发展策略。
SN 1674-9286
CN 34-1313/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSJY.0.2024-05-051
DO CNKI:SUN:MSJY.0.2024-05-051

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓明
AD 湖州职业技术学院;
T1 人工智能在设计类课程思政教育中的应用与发展——以设计实务课程为例
JF 上海包装
YR 2024
IS 03
vo 
OP 177-179
K1 人工智能;设计实务;思政教育;教学质量
AB 随着科技的飞速发展，人工智能（AI）逐渐渗透到各个领域。在教育领域，AI的应用也呈现出蓬勃的发展趋势。它不仅可以提供更加智能化的教学工具，还可以优化教学过程，提高教学质量。以设计实务课程为例，分析了AI在该领域中的具体应用和效果评估。研究结果表明，AI可以有效地提高思政教育的质量、增强学生的学习体验和参与度，同时为教师提供更准确的学生反馈和评估。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.03.060
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.03.060

RT Journal Article
SR 1
A1 姚鸣晓;杨京玲
AD 南京艺术学院;
T1 新文科视角下人工智能驱动的空间设计研究与实践
JF 上海包装
YR 2024
IS 03
vo 
OP 180-182
K1 人工智能;空间设计;教学模式;教育创新
AB 作为引领新一轮科技革命和产业变革的主要动力，人工智能（AI）催生了大量新产品、新技术、新业态和新模式，为教育现代化提供了更多的可能性。将AI技术引入空间设计课程中，创建全新的教学模式，让学生在空间设计的课程中体会到AI的魅力与创造力。探讨了AI驱动下的空间设计系列课程开发的目的和意义、课程实施的可能性，以及实施课程的具体方法，以期为未来课程的发展提供可借鉴的思路。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.03.061
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2024.03.061

RT Journal Article
SR 1
A1 曲利红
AD 郑州电子信息职业技术学院;
T1 人工智能技术在陶瓷设计与计算机教育改革中的应用
JF 陶瓷科学与艺术
YR 2024
IS 03
vo 58
OP 84-85
K1 人工智能;陶瓷设计;计算机教育;个性化学习
AB 本文探讨了人工智能技术在陶瓷设计和计算机教育改革中的应用。在陶瓷设计领域，人工智能技术通过材料选择与优化、设计创新与自动生成，以及生产优化与质量控制等方式，提高了设计效率、创新能力和质量管理。在计算机教育改革方面，人工智能技术应用于个性化学习、自动化评估、编程教育和教育资源管理，为学生提供更好的学习体验，减轻教师工作负担，推动教育发展。未来，我们可以期待这些应用的不断改进和拓展，以更好地满足陶瓷设计和计算机教育的需求。
SN 1671-7643
CN 43-1375/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13212/j.cnki.csa.2024.03.069
DO 10.13212/j.cnki.csa.2024.03.069

RT Journal Article
SR 1
A1 杨妍琼
AD 鄂尔多斯理工学校;
T1 人工智能绘画对交互设计课程的影响及应对策略
JF 上海服饰
YR 2024
IS 03
vo 
OP 144-146
K1 人工智能绘画;交互设计课程;教学方法;设计思维
AB 人工智能绘画技术迅猛发展，其在交互设计领域的应用已引发了广泛的关注与探讨。这一新兴技术不仅为设计教育带来了前所未有的机遇，也对教学内容、方法乃至学生的设计思维和创造力提出了新的挑战。本文深入分析了人工智能绘画在交互设计课程中的应用现状及其带来的具体影响，揭示了这一技术如何重新定义设计教育的边界和教学模式。在此基础上，提出了一系列创新的应对策略，旨在优化教学过程，激发学生的创造潜能，同时引导他们在迅速变化的设计领域中稳步前行。以期为交互设计教育领域的未来发展提供新的视角和思路。
SN 1000-8888
CN 31-1064/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SHFS.0.2024-03-049
DO CNKI:SUN:SHFS.0.2024-03-049

RT Journal Article
SR 1
A1 林菁;张晨晨;谭欣
AD 电子科技大学成都学院;四川师范大学;西南民族大学;
T1 基于青少年美育的人工智能融合数字孪生创新设计研究
JF 包装工程
YR 2024
IS 04
vo 45
OP 466-477
K1 美育;人工智能;数字孪生;创新设计
AB 目的 本研究探讨了人工智能与数字孪生技术在青少年美育中的应用，旨在提供沉浸式、互动式、个性化的学习体验。研究结合了认知发展理论、社会文化理论等以优化美育教育效果。方法 首先，运用文献研究法梳理人工智能和数字孪生技术的理论内涵及其与美育的理论联系；其次，通过案例分析法总结数字孪生等技术在美育设计领域的典型应用实例与应用场景；最后，利用模型构建法探索了数字孪生技术赋能下的青少年美育系统，着重研究了技术与教育的互动和技术应用于实际教育环境中的挑战。结果 人工智能与数字孪生技术的融合提升了青少年的美育体验，增强了学习的沉浸性和互动性，并通过提供个性化学习路径促进了青少年的认知、情感，以及社会的发展。同时，这些技术与教育理论相协调，为美育教育带来了新的范式。结论 人工智能与数字孪生技术在青少年美育设计中的应用具有的重要时代意义。它们不仅突破了时间和空间的限制，实现了全方位的美育设计，而且有效地促进了美育的数字化升级。此外，这些技术为青少年提供了全新的美育体验，有助于其在数字和文化素养交织的世界中全面发展。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.04.052
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2024.04.052

RT Journal Article
SR 1
A1 张蕙
AD 成都锦城学院计算机与软件学院;
T1 “以赛促学”教育方法在高校UI人机交互设计专业人才培养模式中的实践探索
JF 电子元器件与信息技术
YR 2024
IS 02
vo 8
OP 84-87+92
K1 以赛促学;高校人才培养模式;UI人机交互设计专业
AB 随着信息技术高速发展和移动互联网技术不断更新，市场与企业对高校设计专业人才的培养提出了更高的要求。然而，与发达国家相比，目前国内高校对设计人才的培养相对滞后，在人才培养模式和方法上相对传统和单一，未能从互联网发展和市场需求出发，导致人才培养效果不尽如人意。针对这一现状，本文以UI人机交互设计专业为例，深入探讨了“以赛促学”教育方法在高校应用型人才培养模式中的应用。此模式以竞赛为核心，将教学与竞赛相结合，旨在培养具备实践能力和创新精神的高素质设计专业人才。
SN 2096-4455
CN 10-1509/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19772/j.cnki.2096-4455.2024.2.021
DO 10.19772/j.cnki.2096-4455.2024.2.021

RT Journal Article
SR 1
A1 毕红净;姬婧
AD 唐山师范学院计算机科学系;
T1 以基础教育需求为导向的数字图像处理课程教学设计
JF 电子技术
YR 2024
IS 02
vo 53
OP 405-407
K1 数字图像处理;教学实践;理实结合
AB 阐述数字图像处理课程的教学设计，结合教学实践中的不足以及出现的问题，从多个角度探索课程改革的路径，提出具体的教学实践策略，通过理实结合、信息化教学、重构教学体系，完成对课程的优化设计。
SN 1000-0755
CN 31-1323/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DZJS.0.2024-02-180
DO CNKI:SUN:DZJS.0.2024-02-180

RT Journal Article
SR 1
A1 程耀
AD 广东第二师范学院;
T1 大数据时代下艺术设计实践教学的应用研究
JF 设计艺术研究
YR 2024
IS 01
vo 14
OP 124-128+160
K1 大数据;艺术设计;质性分析;实践教学;教学模式研究
AB 大数据时代的互联网技术和云计算为艺术设计领域提供了支持，满足更广泛的功能需求。大数据也对艺术教育带来机遇和挑战。为将艺术与时代社会联系更紧密，艺术设计教育采用基于网络的多方协同实践教学。并开展基于网络大数据的艺术设计实践教学课程模式研究，采用质性和定量研究方法，调查学生和教师对网络大数据协同实践教学的满意度，从教学流程，内容安排、教学工具、知识点理解与吸收、设计实践以及合作协同便利性方面对实践教学提出可持续性发展的建议，为建立大数据艺术设计实践教学平台，实现全面多元的教育目标，培养高质量的应用型设计人才提供思路。
SN 2095-0705
CN 42-1807/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JCGS.0.2024-01-024
DO CNKI:SUN:JCGS.0.2024-01-024

RT Journal Article
SR 1
A1 胡扬;李德顺
AD 广州华商学院;
T1 数智时代应用型课程“影视文创设计”教学改革的创新路径
JF 艺术与设计(理论)
YR 2024
IS 02
vo 2
OP 136-138
K1 数智时代;应用型课程;影视文创设计;教学创新
AB “影视文创设计”是高校本科数字媒体艺术专业的必修课程。在数智时代，新型技术的应用为课程建设带来新的变化与机遇，构建数智化教学体系，培养时代性应用型人才，成为课程发展的新趋势。文章分析了本课程现存的教学问题，对课程设计进行系统性优化，并从教学理念、教学方法、教学内容及育人成效方面总结出相应的教学改革创新思路。旨在借助新型技术，构架设计流程和方法，打造出更加智能、更加高效和更加符合学生需求的学习方式。
SN 1008-2832
CN 11-3909/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16824/j.cnki.issn10082832.2024.02.010
DO 10.16824/j.cnki.issn10082832.2024.02.010

RT Journal Article
SR 1
A1 许奋
AD 湖北美术学院;中国高等教育学会设计教育专业委员会;
T1 完善分类培养体系，促进科教融合，推动设计教育转型发展
JF 艺术教育
YR 2024
IS 02
vo 
OP 25-29
AB <正>新时期,中国社会发展日新月异,中国设计、中国设计教育也迎来了新的发展阶段。设计与国家、设计与社会、设计与经济、设计与大众生产和生活的关联从来没有像今天这样密切。中国式的现代设计教育经历百年发展后,在当今赋能产业的快速发展中形成了巨大的体量,其发展的速度之快、层次之丰富、类别之完整,举世瞩目。在进入新百年新征程之时,
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2024-02-063
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2024-02-063

RT Journal Article
SR 1
A1 李亚东;阎国华
AD 中国矿业大学马克思主义学院;江苏师范大学教务处;
T1 人工智能赋能高校思想政治教育的内在逻辑与路径设计
JF 江苏高教
YR 2024
IS 02
vo 
OP 84-88
K1 人工智能;高校思想政治教育;智能思政教育;区块链
AB 人工智能为新时代教育创新与发展注入了新动能，也将赋能高校思想政治教育在微观层面实现教育教学模式创新、在中观层面实现思政教育理论创新、在宏观层面变革思政教育生态体系。为此，文章构建了人工智能赋能高校思想政治教育的内在逻辑框架，其中，技术环境为智能思政教育提供基础工具，人机协同促进智能思政教育创新，体系机制是智能思政教育的规则规制，进而形成良性循环的智能思政教育新生态。未来，要持续推进人工智能与思政教育学科融合，创新设计智能思政教育内容，打造智能化思政教育空间，推进智能思政教育治理工作，化解智能思政教育的伦理问题。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13236/j.cnki.jshe.2024.02.011
DO 10.13236/j.cnki.jshe.2024.02.011

RT Journal Article
SR 1
A1 卢洋
AD 四川音乐学院成都美术学院;
T1 AIGC赋能时代下设计与设计教育的应然之变
JF 新美域
YR 2024
IS 02
vo 
OP 112-114
K1 人工智能;AIGC;设计;设计教育
AB 人工智能技术的快速发展和广泛应用引发了社会的普遍关注。如今，随着深度学习、计算机视觉和自然语言处理等技术的突破，人工智能在图形与创意领域的应用逐渐走向成熟。这使得数字内容的设计与生产方式发生时代之变。AIGC在为数字内容生产赋能的同时，必将给设计与设计教育带来巨大挑战与机遇。本文在对AIGC概念与技术研究的基础上，探讨了AIGC给设计领域所带来的生产范式的革新，分析了未来设计与设计教育的机遇与挑战，进而梳理和提出AIGC时代下设计与设计教育的应变思路。
SN 1009-7066
CN 14-1282/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XMCH.0.2024-02-030
DO CNKI:SUN:XMCH.0.2024-02-030

RT Journal Article
SR 1
A1 顾小平
AD 湖北大学知行学院艺术与设计学院;
T1 基于AI技术与项目驱动融合的艺术设计课堂教学创新与实践
JF 上海服饰
YR 2024
IS 01
vo 
OP 38-40
K1 人工智能技术;项目驱动;艺术设计;课堂教学
AB 基于人工智能（AI）技术技术与项目驱动融合的艺术设计课堂教学创新研究与实践，是结合了AI技术和项目驱动教学方法的艺术设计教育模式。该教学模式的研究与实践的目的在于探索新的艺术设计课堂教学模式、将实践项目与课程紧密结合、培养学生在课堂中的创新能力、推动艺术设计领域的技术创新，以及提高课堂教学效果和学习体验。本文概述了AI技术在艺术教育中的作用，分析了项目驱动教学模式的特点以及艺术设计课堂教学存在的问题，探讨了艺术设计课堂中融合AI技术与项目驱动模式的方法，旨在提高艺术设计教育的整体水平和质量，为社会的发展和进步培养出更多优秀的艺术设计人才。
SN 1000-8888
CN 31-1064/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SHFS.0.2024-01-012
DO CNKI:SUN:SHFS.0.2024-01-012

RT Journal Article
SR 1
A1 董文
AD 湖北经济学院法商学院;
T1 数字化背景下艺术设计专业创新创业教育模式探索与实践
JF 新美域
YR 2024
IS 01
vo 
OP 154-156
K1 数字化;艺术设计;创新创业
AB 在这个信息爆炸的时代里，学生不能再仅仅依靠课堂所学的知识来解决实际问题。数字时代来临，把握好艺术设计类专业学生创新创业的优势，找出艺术设计专业创新创业当前存在的问题，合理利用数字媒体助力艺术设计专业学生创新创业。在数字化背景下，对艺术设计专业创新创业教育模式进行构建与实施，可取得较好成效。
SN 1009-7066
CN 14-1282/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:XMCH.0.2024-01-052
DO CNKI:SUN:XMCH.0.2024-01-052

RT Journal Article
SR 1
A1 朱和平
AD 湖南工业大学;
T1 数字和智能化时代的“新设计”及设计教育
JF 湖南包装
YR 2023
IS 05
vo 38
OP 176-179+197
K1 “新设计”;人工智能;设计教育
AB 随着科学技术的迅猛发展，人类己步入了数字和智能化时代。这一时代既给我们带来了全新的生产、生活方式，又给与生产、生活密切相关的造物行为与活动提出了新要求。随之，决定这些行为与活动的设计在目标追求、遵循理念、创意源泉、方法过程和为设计提供智力支持的设计专业教育均面临着巨变。传统设计需要升级换代，不仅需要以“新设计”的思维、理念定位设计目标，而且设计的原则、方式和实现手段均需重塑与重构。设计工作者对技术的熟悉与把握日益重要，艺术与科学结合的作用、价值与意义将日益突显，设计教育人才培养必须与时俱进地建立与数字、网络、智能科技紧密结合的“新设计”方法、教学体系，以促进整个设计学科体系的不断完善。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2023.05.045
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2023.05.045

RT Journal Article
SR 1
A1 吴晶晶;孙祥远;刘平
AD 福州大学工艺美术学院;摩尔元数(福建)科技有限公司;
T1 数字孪生：打造福建设计产学研新生态
JF 设计
YR 2023
IS 19
vo 36
OP 81-83
K1 数字孪生;设计教育;多学科互融;新生态;人工智能
AB 文章旨在破除现有的区域思维和专业局限,促进福建数字孪生的发展,并建立有效的人才支持体系。通过将设计教育和技术产业进行多元互通和深度融合,进一步加强数字孪生技术的教学和应用。在传统的产学研设计教育平台基础上,以协同创新和多学科互融为基础,运用高速发展的人工智能技术,培养新一代人才。通过上述方法,能够更好地满足新时代对设计人才的需求。通过打造产学研新生态,可以促进福建数字孪生的发展,建立起有效的人才支持体系。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.001237
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.001237

RT Journal Article
SR 1
A1 应云彪
AD 云南大学;
T1 钢琴智能教育的产品设计研究
JF 现代盐化工
YR 2023
IS 05
vo 50
OP 136-138
K1 人工智能;产品设计;AIOT技术;钢琴教育
AB 基于人工智能技术的广泛应用,AIOT技术成了智能教育行业的一大发展助力。艺术教育是智能教育发展中的一环,人们往往将钢琴当作启蒙教育的首选乐器。以AIOT技术为基础,以钢琴学习智能化设备为载体,将AIOT技术与5G技术、电子信息技术相融合,设计出一款新形式的钢琴智能教辅产品,提升钢琴智能教辅设备的智能性和系统性,进一步增强人机协作和钢琴演奏的能力。
SN 2095-9710
CN 32-1852/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19465/j.cnki.2095-9710.2023.05.046
DO 10.19465/j.cnki.2095-9710.2023.05.046

RT Journal Article
SR 1
A1 郭林森
AD 南昌航空大学;
T1 传统工艺美术珍品与产品设计教育的变革
JF 天工
YR 2023
IS 28
vo 
OP 85-87
K1 产品设计;变革;传统工艺
AB 外贸形势的不确定性，人工智能等新技术的冲击，给产品设计的专业教育带来了新的挑战。当前产品设计教育中存在文化素养不足、中国特色不明显、人工智能的冲击等问题，改革势在必行。传统工艺美术珍品是传统设计的精髓，将其导入产品设计专业的教学，有利于构建中国式的产品设计教育。在具体实施过程中，可以在基础课、专业核心课、专业选修课、设计竞赛、毕业设计等几个环节中注入与历代工艺美术珍品相关的教学内容。中国式现代化需要中国式的产品设计，历代工艺美术珍品可以提供源源不断的驱动力。
SN 2095-7556
CN 14-1374/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:TGTG.0.2023-28-027
DO CNKI:SUN:TGTG.0.2023-28-027

RT Journal Article
SR 1
A1 洪吴迪
AD 深圳大学;清华大学美术学院;中国机械工程协会工业设计分会;
T1 探寻人工智能绘画与设计教育的结合之道
JF 美术观察
YR 2023
IS 10
vo 
OP 158-159
AB <正>自古以来，人类一直在寻求表达创造力的方式，从最早的洞穴壁画到古典大师的油画，再到现在的数字艺术，艺术的媒介在不断变化，推动着艺术形式的革新。近年来，人工智能绘画的兴起，就是这样一种媒介变化的最新表现。人工智能绘画，就是利用机器学习等技术，让计算机生成和优化绘画作品的一种技术。它的出现，让我们对艺术和创造力的理解有了新的拓宽和深化。
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSGC.0.2023-10-062
DO CNKI:SUN:MSGC.0.2023-10-062

RT Journal Article
SR 1
A1 王成宇
AD 重庆邮电大学;
T1 智能时代艺术设计专业的教育评价改革探索
JF 上海服饰
YR 2023
IS 09
vo 
OP 55-57
K1 智能时代;艺术设计专业;教育评价改革
AB 随着人工智能的兴起，自动化和智能化系统应用得越来越广泛，艺术设计专业与众多文科专业一样面临着严峻挑战，传统教育模式已然无法及时跟进市场需求的变化。本文从社会实践能力、思想品德、团队协作以及综合技术能力等方面讨论教育评价改革的思路，希望为艺术设计专业的教育评价模式改革提供参考。
SN 1000-8888
CN 31-1064/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SHFS.0.2023-09-016
DO CNKI:SUN:SHFS.0.2023-09-016

RT Journal Article
SR 1
A1 杨雅儒
AD 湖南艺术职业学院;
T1 生成式人工智能技术在艺术设计课程教学中的应用
JF 湖南理工学院学报(自然科学版)
YR 2023
IS 03
vo 36
OP 89-94
K1 生成式人工智能;设计教学;数字化教育
AB 对生成式人工智能技术的运行方式以及在设计教学中的应用需求进行分析,并提出赋能艺术设计创意教学的应用构想,尝试构建以数字技术为支撑的高质量设计教育体系,推动设计教育数字化战略实施,助力实现高校设计教育现代化.
SN 1672-5298
CN 43-1421/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16740/j.cnki.cn43-1421/n.2023.03.004
DO 10.16740/j.cnki.cn43-1421/n.2023.03.004

RT Journal Article
SR 1
A1 李君乾
AD 江西服装学院;
T1 新时代科技下的传统海报及插画设计教育新启发
JF 天工
YR 2023
IS 23
vo 
OP 15-17
K1 新科技;视觉传达设计;海报设计;插画设计
AB 随着科学技术的发展以及人类对多元信息的广泛涉猎，传统艺术教育的手段与方法受到新风格、新材料、新技术、新媒介的冲击。同时，国家对美育日趋重视，年轻人呈现出强烈的个性诉求，使传统视觉传达设计课程面临一些机遇和挑战。通过对新时代科技下的传统海报及插画设计教育新形式进行分析，提取出新时代的科技发展对上述两门专业课程的教育新启发，从而获得一定的研究参考价值，为视觉传达设计乃至整个艺术设计教育增添新思路。
SN 2095-7556
CN 14-1374/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:TGTG.0.2023-23-003
DO CNKI:SUN:TGTG.0.2023-23-003

RT Journal Article
SR 1
A1 潘鲁生
AD 山东工艺美术学院;
T1 数字时代的设计变革
JF 艺术设计研究
YR 2023
IS 04
vo 
OP 86-91
K1 数字时代;设计变革;传统文化
AB 数字时代，数字逐渐代替土地、劳动、资本、技术等传统要素发展成为新型生产要素，影响和改变经济社会方方面面。“十四五“时期，我国数字化发展面临深化应用、普惠共享的新阶段。在此背景下，设计面对的机遇与挑战并存。数字时代的设计变革，既是培养复合型创新人才，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的要求，也是立足中国现实问题、迎接第四次工业革命挑战、走中国特色高质量发展道路的实践探索。
SN 1674-7518
CN 11-5869/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SHIZ.0.2023-04-012
DO CNKI:SUN:SHIZ.0.2023-04-012

RT Journal Article
SR 1
A1 贺一馨;贺一轩
AD 上海工艺美术职业学院;甘肃农业大学;
T1 人工智能时代下职业教育“技术+艺术”的融合策略
JF 大学
YR 2023
IS 23
vo 
OP 97-100
K1 人工智能;职业教育;艺术设计教育;现代化技术
AB 人工智能背景下，实现智能信息技术和艺术设计教育的融合，是推动职业教育现代化改革转型的关键所在，更是推进艺术专业高质量发展的必然选择。新时代的艺术设计人才，不仅要具备较高的艺术认知，还要掌握先进的智能技术，据此职业教育艺术专业教育应注重人工智能技术的有效融入。目前职业教育艺术专业教学已引入现代信息技术，但传统教学模式仍然占据主导地位。由于人工智能技术与艺术教育融合存在断层，导致专业教学在实施中发挥不足。因此，艺术设计专业教师必须要充分认知艺术设计教育和人工智能技术融合的优势，积极借助人工智能创新艺术设计教学理念、搭建人工智能优化课程质量评价体系、结合市场需求建设智慧教育平台、根据产业发展创新教学内容、实施深度融合的教学方法，促进艺术教育和技术的深度融合，培养出更多综合型的优质人才。
SN 1673-7164
CN 50-1178/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DXYP.0.2023-23-025
DO CNKI:SUN:DXYP.0.2023-23-025

RT Journal Article
SR 1
A1 冯鸣阳;曹蕊;陈庆军
AD 东华大学服装与艺术设计学院;
T1 AIGC冲击下艺术设计教育的变革与重构：机遇、范式与应对
JF 工业工程设计
YR 2023
IS 04
vo 5
OP 47-58
K1 AIGC;生成式人工智能;设计;设计教育;艺术教学
AB 在全球科技创新飞速发展的背景下，从AIGC生成式人工智能的普及与应用入手，讨论设计教育和教学体系的构建与实践路径。首先剖析AIGC给设计行业与设计教育带来的危机冲击和潜在的变革机遇；其次探究AIGC如何在设计教育的全过程中应用，从教师教学模式、学生学习模式、学生个人能力升级、学校教育体系、企业合作平台五个层面来重构AIGC赋能高校设计教育的理念、体系与范式；最后立足于设计教育的发展前景与变革趋势，积极探索AIGC赋能设计教育数字化转型的应对与风险防范措施，为各高校设计教育与人才培养提供切实可行的方法与思路。
SN 2096-6946
CN 50-1219/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19798/j.cnki.2096-6946.2023.04.007
DO 10.19798/j.cnki.2096-6946.2023.04.007

RT Journal Article
SR 1
A1 张晨晨
AD 四川师范大学;
T1 人工智能背景下高校视觉传达设计专业教学创新路径研究
JF 上海包装
YR 2023
IS 07
vo 
OP 199-201
K1 视觉传达设计;教学方法;教学改革;教学资源;合作机制
AB 随着人工智能技术的蓬勃发展，其所带动的产业变革和社会转型正在深刻改变着许多领域。作为一门融合创新思维、审美修养与技能训练的综合性学科，高校视觉传达设计专业也面临着来自新技术的冲击。基于此，分析了人工智能技术对视觉传达设计专业教学的影响，指出了当前高校视觉传达设计专业教学中存在的问题，并提出了实现教学方法创新的路径，旨在丰富教学手段，提高教学效果，激发学生学习兴趣。
SN 1005-9423
CN 31-1207/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19446/j.cnki.1005-9423.2023.07.064
DO 10.19446/j.cnki.1005-9423.2023.07.064

RT Journal Article
SR 1
A1 杨浩
AD 黄河科技学院;
T1 人工智能背景下设计基础教育教学改革研究
JF 吉林艺术学院学报
YR 2023
IS 03
vo 
OP 93-99
K1 人工智能;设计基础教育;教学改革
AB 人工智能在艺术设计领域的应用逐步形成了指数增长的时代需求。而人工智能在教育教学领域的融合，又进一步触发了设计基础教育的变革，再次反过来推动人工智能在艺术设计领域的研究与应用。研究人工智能背景下设计基础教育教学改革，首先需厘清“人工智能”“设计基础教育”“教学改革”三者成为互相赋能、互相需要的关系结构。其次立足三方发展需求和目标，从教学思路、教学模式和教学体系三个方面构建智能、科学和适用的设计基础教育体系，为培养新型设计人才、设计产业转型升级等提供一定借鉴和参考。
SN 1674-5442
CN 22-1285/I
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13867/j.cnki.1674-5442.2023.03.036
DO 10.13867/j.cnki.1674-5442.2023.03.036

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;李叶;王选政
AD 中央美术学院设计学院研究生部;新疆艺术学院设计学院;
T1 王选政：待定义的未来设计师——设计功能从赋形、赋能到赋链的升维发展重构设计教育的未来“范式”
JF 设计
YR 2023
IS 06
vo 36
OP 59-65
AB <正>《设计》：您作为中央美术学院派驻新疆艺术学院的援疆干部,横跨两校的教学工作,请您介绍一下新疆艺术学院设计学院的特点。王选政：中央美术学院设计学院大家相对熟悉,是国家两轮“双一流”建设获批单位,作为国家优势设计教育平台,以中国高等教育发展新需求、新变化、新阶段、新特征为依据,将设计学科与现代信息技术等专业集群交叉融合,于新工科、新医科、新农科提出的新命题、新方法、新技术、新手段中,创造新方向、新标准及新价值判断。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.000546
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.000546

RT Journal Article
SR 1
A1 李叶;李杰;孙凌云
AD 浙江大学现代工业设计研究所;浙江大学计算机科学与技术学院;浙江大学国际设计研究院;
T1 孙凌云：设计和设计师始终扮演着应对新挑战、创造新方案的重要角色
JF 设计
YR 2023
IS 06
vo 36
OP 51-54
AB <正>《设计》孙凌云《设计》：请您介绍一下浙江大学工业设计的教研特色。孙凌云：浙大工业设计依托学院的计算机背景优势,具有很强的独特性。1990年,受时任校长路甬祥院士委托,由潘云鹤院士牵头创办现代工业设计研究所,并将工业设计专业设立在计算机科学与技术学院。发展迄今,浙大工业设计和计算机科学与技术、信息技术、人工智能等专业深度融合。在此基础上,浙大工业设计教育聚焦创新能力提升,围绕技术、商业、艺术、文化、人本等五大构成,凝练出以科研、设计、商业三轮驱动的设计思维知识体系和技能系统,构建了交叉融合的课程群。浙大工业设计以高水平学术研究,引领工业设计人才培养。浙大承担了多项国家重点研发计划、自然科学基金、社科基金等研究任务,在智能化产品概念创新设计理论与方法、数字创意设计、智能交互设计等方向,通过高水平、前瞻性的学术研究,为工业设计教学研究与人才培养提供前沿的学术视野与知识系统。为支撑工业设计教研,浙大持续建设了若干重大科研、教学与社会服务平台,为工业设计人才培养提供更多保障。其中包括：
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.000545
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.000545

RT Journal Article
SR 1
A1 李杰;李叶;王巍
AD 湖南大学设计艺术学院;
T1 王巍：设计是从人的角度驯化智能技术的方法
JF 设计
YR 2023
IS 06
vo 36
OP 55-58
AB <正>《设计》王巍《设计》：您如何定义“智能设计”？“智能设计”的重点是“智能”还是“设计”？两者是怎样的关系？王巍：在我们讨论“智能”和“设计”两者关系之前,首先要思考一下,我们谈的是设计的智能还是智能的设计？“设计”是一个很奇妙的词,既可以名词化也可以动词化,既可以前置也可以后置。智能技术产品的设计与通过更智能的技术手段去做设计是两个不同的范畴,前者指向对象,后者指向方法。从对象的维度,我们正生活在一个被智能产品包围的时代。智能手机、智能腕表、智能机器人,各种新式的智能硬件层出不穷。智能音箱、智能吸尘器、智能门铃,越来越多我们熟悉的日常产品被“智能化”了。同时,我们也生活在一个对智能交互手足无措的时代。智能问答、智能助手、智能推荐,各种“智能”的热情来袭让我们措手不及。当买到的智能产品、下载的智能软件一次次地降低我们对“智能”这个词的期待之时,我们不得不反思,是智能本身出了问题？还是我们对它的设计出了问题？抑或是我们自己出了问题？
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.000537
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.000537

RT Journal Article
SR 1
A1 冯雪宁
AD 中国传媒大学动画与数字艺术学院;
T1 全媒体视域下“VR教育”的业态设计转向
JF 东南传播
YR 2023
IS 02
vo 
OP 20-23
K1 VR教育;全媒体;5G技术;人工智能技术
AB “VR教育”进入我们的生活已有多年，但在其发展与应用的过程中存在诸多问题。随着智能媒体技术的发展与商用化，为“VR教育”的发展困境提供了新的解决方案。基于全媒体的视角，聚焦5G与人工智能技术等新一代科技的融合发展，论述在全媒体的业态环境下，“VR教育”内容产品的业态设计原则、设计特征与设计方法的转向。5G技术融合人工智能技术为“VR教育”的发展提供了充足的技术支撑，全媒体思维为“VR教育”提供了设计策略的思维模型，在智能技术的赋能下，“VR教育”将走向智能化的发展道路。
SN 1672-9579
CN 35-1274/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2023.02.029
DO 10.13556/j.cnki.dncb.cn35-1274/j.2023.02.029

RT Journal Article
SR 1
A1 孙玲
AD 郑州轻工业大学易斯顿美术学院;
T1 人工智能技术在视觉传达设计实践中的影响分析
JF 丝网印刷
YR 2023
IS 01
vo 
OP 79-81
K1 人工智能;视觉传达设计
AB 简述人工智能和视觉传达设计的概念，分析人工智能在视觉传达设计中的应用方式，以及人工智能的发展对视觉传达设计教育的影响，进一步推动视觉传达设计的发展。
SN 1002-4867
CN 11-2348/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20084/j.cnki.1002-4867.2023.01.019
DO 10.20084/j.cnki.1002-4867.2023.01.019

RT Journal Article
SR 1
A1 姚民义
AD 黄河科技学院;
T1 人工智能背景下的设计职业教育特色化发展格局探讨
JF 中国民族美术
YR 2022
IS 04
vo 
OP 80-85
K1 设计职业教育;办学特色;联合机制;国际视野
AB 人工智能技术在我国的艺术设计职业教育领域得到广泛开展,在此背景下,有必要思考如下方面的举措：明确人工智能时代的设计人才培养特征,采取相应措施；突出各校（院系）特色,建立多样化的设计职业教育系统；开展联合机制,打造设计教育的强国；放眼海外的设计教育发达国家,了解欧美创新设计人才培养模式。如此,较有可能适应及引领设计专业与产业的发展。
SN 2096-0409
CN 10-1266/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MZMS.0.2022-04-016
DO CNKI:SUN:MZMS.0.2022-04-016

RT Journal Article
SR 1
A1 祝帅
AD 北京大学图书馆;
T1 在变革中传承——新文科背景下中国美术教育的主体性建构
JF 美术
YR 2022
IS 07
vo 
OP 6-13+19
K1 新文科;新时代;学科建设;中国美术教育;主体性
AB 当前新文科建设给中国高等美术教育带来了前所未有的冲击，高等美术教育要通过教学改革积极迎接挑战，在实践上结合新文科思路进行专业、课程体系的整体更新，并在理论上建立起一个面向新时代的美术理论体系。但与此同时，变革也给了高等美术教育重新反思传承传统、工匠精神、社会美育等难得的机遇，高等美术教育应该主动承担起社会美育的义务，完成从专业教育到专业教育与社会教育相结合的历史转型。本文结合当前高等美术教育教学改革的实践分析美术教育领域中的新现象、新问题，对未来高等美术教育发展提出具体的意见，为中国当代美术教育建言献策。
SN 1003-1774
CN 11-1311/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13864/j.cnki.cn11-1311/j.006855
DO 10.13864/j.cnki.cn11-1311/j.006855

RT Journal Article
SR 1
A1 李璐
AD 黑龙江大学艺术学院;
T1 探析人工智能背景下的未来艺术设计教育
JF 新闻传播
YR 2022
IS 12
vo 
OP 28-30
K1 人工智能;创新设计教育;大数据;互联网+;设计学特色
AB 计算机科学的发展将推动数字化变革的进程，人工智能的出现使设计界迎来各种变革与冲击。文章通过研究人工智能对设计的影响，探讨人工智能背景下设计教育面临的挑战与机遇，设计从业者需要及时转变设计思维才能适应新的设计趋势。在未来艺术设计教育中，设计教育者应当运用大数据、互联网与人工智能技术针对学生教育中研究、创意、表达、合作能力进行培养，面对新环境下教育内容、传播载体路径、教学效能所面临的困境做出回应，并设法应对信息碎片化、众媒冲击，还应该更关注通识教育与科学技术的应用。
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YWCB.0.2022-12-008
DO CNKI:SUN:YWCB.0.2022-12-008

RT Journal Article
SR 1
A1 李云
AD 内江师范学院张大千美术学院;
T1 转型与赋能：人工智能背景下设计教育的变革与创新
JF 内江师范学院学报
YR 2022
IS 05
vo 37
OP 117-122
K1 人工智能;新文科;设计;教育;范式;变革与创新
AB 人工智能作为颠覆性的科技代表，正在脱虚向实，以其智慧化和普适化的革新形式进入新时代设计教育教学场景，发挥着变革创新的作用。传统的设计教育已无法满足新形势下艺术育人的要求，如果不对其进行变革与创新，致力打造智能时代新的教育方法和人才培养模式，社会将陷入知识生产跟不上时代变化的窘境。在人工智能背景下，设计教育要顺应潮流，与科技发展相向而行，加速推进人工智能技术与教育、教学与学习系统性融合。
SN 1671-1785
CN 51-1621/Z
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13603/j.cnki.51-1621/z.2022.05.020
DO 10.13603/j.cnki.51-1621/z.2022.05.020

RT Journal Article
SR 1
A1 李佳伟;徐延章
AD 天津师范大学美术与设计学院;
T1 智媒时代传统美学教育交互创新设计策略
JF 科技创新与生产力
YR 2022
IS 05
vo 
OP 100-102+106
K1 传统美学教育;交互设计;智媒时代;用户体验
AB 智媒时代背景下，美育作为家庭教育、学校教育、社会教育中不可忽视的一环，其形式、方法、手段等需结合移动互联网传播媒介做出突破与改变。本文基于智媒时代背景，在对传统美学教育现状进行分析的基础上，从用户体验视角研究传统美学教育需求，从交互设计维度提出传统美学教育创新方向，以期为美学教育事业创新发展提供新思路。
SN 1674-9146
CN 14-1358/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:TAIY.0.2022-05-027
DO CNKI:SUN:TAIY.0.2022-05-027

RT Journal Article
SR 1
A1 潘婷;喻仲文
AD 武汉理工大学艺术与设计学院;
T1 “艺术与设计的未来：人工智能时代艺术学科发展研究生国际论坛”综述
JF 服饰导刊
YR 2022
IS 02
vo 11
OP 106-110
K1 人工智能;艺术;设计
AB 2021年11月7日，“艺术与设计的未来：人工智能时代艺术学科发展研究生国际论坛（2021）”在线上举行。本次会议由武汉理工大学艺术与设计学院、武汉纺织大学艺术与设计学院和湖北美术院学报编辑部联合发起并主办。来自全球十个国家和全国十余所高校的52名青年学者参与此次论坛。与会青年学者们围绕“人工智能时代艺术学科发展”这一主题，就人工智能是否是艺术、人工智能与传统艺术的关系、人工智能在设计与艺术领域的应用、人工智能下的艺术与设计教育及其它议题展开深度的交流和讨论，形成了一系列有新意、有思想、有价值的学术观点和学术成果。此次论坛充分展现了青年学者对艺术与设计未来发展的殷切关注及对艺术基础理论问题的积极探索和思考。
SN 2095-4131
CN 42-1826/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FSDK.0.2022-02-014
DO CNKI:SUN:FSDK.0.2022-02-014

RT Journal Article
SR 1
A1 赵念念
AD 徐州工程学院艺术学院;
T1 人工智能时代高校艺术设计教学改革的创新实践
JF 中国民族博览
YR 2022
IS 07
vo 
OP 79-81
K1 人工智能;高校;艺术设计;教学改革
AB 人工智能依托大数据、云平台、AI技术等不断推进科技进步，智能化社会和智能化时代来临。在人工智能时代发展背景之下，人工智能融入教育教学就成了一种颠覆性和创新性的教育教学变革模式。文章就以人工智能的基本概念作为切入，浅要论述了高校艺术设计教学现存的问题，针对性提出了人工智能时代高校艺术设计教学改革和创新实践原则，并提出了人工智能时代下高校艺术设计教学改革的创新实践路径。
SN 1007-4198
CN 10-1220/G0
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MZBL.0.2022-07-015
DO CNKI:SUN:MZBL.0.2022-07-015

RT Journal Article
SR 1
A1 章文
T1 人工智能驱动的工业设计教育协同发展模式研究
JF 上海工艺美术
YR 2022
IS 01
vo 
OP 63-65
AB <正>工业设计发展离不开技术革新，在人工智能驱动下的服务主导逻辑（SDL）促进设计教育为适应多元化用户需求、网络化运作模式而更新，探索与时俱进的教学方法和教学方向，培养适应时代需求的新型人才。通过“智创（智能创意发想）”“智联（智能功能联结）”“智造（智能产品制作）”三维度概述人工智能艺术设计的新现象，并从设计教育的教学目标、教学模式、教学学情、教学过程、教学内容和教学评价方式方面提出设计教育创新模式。
SN 1005-071X
CN 31-1198/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SGYM.0.2022-01-035
DO CNKI:SUN:SGYM.0.2022-01-035

RT Journal Article
SR 1
A1 刘璐
AD 黑龙江商业职业学院;
T1 人工智能可视化分析在职业教育中的应用
JF 电子技术
YR 2022
IS 01
vo 51
OP 200-201
K1 可视化技术;创新能力;交互设计
AB 阐述人工智能与职业教育的特点,人工智能在职业教育中的可视化应用,包括培养学生的创新能力,应用人工智能可视化技术对课堂进行交互设计。
SN 1000-0755
CN 31-1323/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:DZJS.0.2022-01-081
DO CNKI:SUN:DZJS.0.2022-01-081

RT Journal Article
SR 1
A1 袁凡;陈卫东;徐铷忆;葛文硕;张宇帆;魏荟敏
AD 苏州科技大学新媒体交互设计与应用研究所;
T1 场景赋能：场景化设计及其教育应用展望——兼论元宇宙时代全场景学习的实现机制
JF 远程教育杂志
YR 2022
IS 01
vo 40
OP 15-25
K1 场景化设计;全场景学习;元宇宙时代;数据驱动;数字孪生;场景体验
AB 随着元宇宙时代的到来,5G、大数据、云计算、拓展现实(XR)和人工智能等技术得以广泛应用,人类已进入到场景(CT)时代。场景化正在不断影响并渗透教育领域,并促进教育领域进行快速地自我革新与升级。场景化特征包括智能动态性、联结共创性和情感连接性。研究从资源沉浸、人本服务、技术适宜三个维度,遵循多资源适配、多模态混合、多场景延续的原则,从场景洞察、场景制造、场景应用、场景优化四个步骤展开场景化设计;进而从数据内容、技术支持和过程体验三个方面,得出数据驱动、技术融合和多模态沉浸体验的全场景学习实施策略。由此,在元宇宙时代,教育场景化设计将从智慧学习场景流、泛在教育生态、虚实融合、全域交互、全纳教育五个方面,赋能全场景学习的实现和应用。
SN 1672-0008
CN 33-1304/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.01.002
DO 10.15881/j.cnki.cn33-1304/g4.2022.01.002

RT Journal Article
SR 1
A1 黄武
AD 湖南工业职业技术学院;
T1 如何提高人工智能技术与艺术设计能力培养的融合度
JF 鞋类工艺与设计
YR 2021
IS 24
vo 1
OP 70-71
K1 人工智能技术;艺术设计;融合
AB 艺术设计作为一项实践性较强的专业课程，为加强艺术与科学技术的深度融合，进一步提升高校艺术设计专业课程质量水平。从设计产业以及设计教育领域阐述人工智能背景下艺术设计行业变化，分析人工智能技术与艺术设计能力培养融合发展困境，为新时代行业升级培养更多优异的人才。
SN 2096-9163
CN 10-1726/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZWXE.0.2021-24-026
DO CNKI:SUN:ZWXE.0.2021-24-026

RT Journal Article
SR 1
A1 杨滨
AD 江南大学设计学院视觉传达设计系;
T1 现代智能信息技术与艺术设计教育的融合教学探索
JF 美与时代(上)
YR 2021
IS 12
vo 
OP 126-128
K1 艺术设计教育;人工智能;融合教学;智能信息技术
AB 现代智能信息技术与艺术设计教育的深度融合不仅符合我国教育向信息化发展的要求,更是人才培养模式与高校设计教育教学改革的一个重要方向。培养艺术设计人才,不仅要提升学生的艺术认知,还要培养其掌握先进的智能信息技术和计算机辅助设计工具,从而以设计师的视角提升研究和解决问题的能力。当前高校本科教学中,已有不少现代信息技术应用案例,然而在艺术设计教学实践环节,占据主导地位的仍是传统的教学模式,以人工智能为代表的新一代信息技术并没有找到合适的切入点。数字艺术设计教育与现代信息技术的融合能够为发挥信息技术的优势、整合优质的智能化工具、培养综合性艺术设计人才提供有效的路径。
SN 1003-2592
CN 41-1061/B
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16129/j.cnki.mysds.2021.12.041
DO 10.16129/j.cnki.mysds.2021.12.041

RT Journal Article
SR 1
A1 金龙
AD 武汉工商学院艺术与设计学院;
T1 “艺科融合”背景下设计类人才跨学科培养路径研究
JF 工业设计
YR 2021
IS 11
vo 
OP 50-51
K1 艺科融合;设计类;跨学科;培养;路径
AB 文章在"艺科融合"的背景下,探索设计类人才的跨学科培养的路径。首先,对设计类人才跨学科培养现状进行调研与分析;其次,从主要问题出发,提出构建以"艺科融合"为主线的跨学科课程群,合理优化"艺工一体"的跨学科资源配置,打造"产教融合"的跨学科综合实践平台,并成立跨学科的工作室,通过校企共同打造创新创业实践基地。通过文章的研究,以期形成多样化的校企联合培养方式,为设计类人才的跨学科培养提供新的模式和路径。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2021-11-025
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2021-11-025

RT Journal Article
SR 1
A1 喻仲文;袁文婧
AD 武汉理工大学艺术与设计学院;
T1 人工智能技术下的设计教育
JF 创意与设计
YR 2021
IS 03
vo 
OP 86-90
K1 人工智能;设计;教育
AB 在第四次技术革命的背景下,人工智能技术孕育而生,人们随之经历着从机器时代向人工智能时代的转变,设计教育模式同样面临着新的挑战。在知识密集型产业爆发的当下,设计行业也渐渐转向为速度效率型,这对持续开发学生的设计观念,融入人工智能领域研究,培养新的教育模式有着很大的影响。针对人工智能的迅速发展和中国当前设计教育的特点,本文通过分析人工智能对设计教育的冲击、融合与影响来探讨人工智能与中国设计教育相交融的实践路径。
SN 1674-4187
CN 32-1794/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:CYYS.0.2021-03-013
DO CNKI:SUN:CYYS.0.2021-03-013

RT Journal Article
SR 1
A1 覃京燕
AD 北京科技大学工业设计系;
T1 覃京燕：智能设计“治未病”引导未来大健康
JF 设计
YR 2021
IS 10
vo 34
OP 66-71
AB <正>《设计》覃京燕《设计》:北京科技大学工业设计系的主要研究方向包括可持续设计、交互设计、大数据的信息可视化与信息设计、机器人设计、可穿戴计算及无人驾驶车等AI人工智能产品设计、服务设计等,一直是工业设计学科点的重要领域。所研究的特色项目中,很多是跨学科的融合创新,请问您对艺术设计专业的跨学科发展有何建议?
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SJTY.0.2021-10-023
DO CNKI:SUN:SJTY.0.2021-10-023

RT Journal Article
SR 1
A1 范凯熹
AD 中国美术学院;
T1 范凯熹：疫情无情设计有情教育场景智能引擎
JF 设计
YR 2021
IS 08
vo 34
OP 52-59
AB <正>《设计》范凯熹《设计》:中国美术学院上海设计学院设计专业有哪些教学特色?范凯熹:我曾任教于两所美术院校和一所师范院校和一所中学,并有在教育部做研究工作的经历。现在虽然已经离开上海设计学院行政岗位,但仍然还是在指导博士研究生的一名普通教师。回想起离开广州美术学院到上海创办中国美术学院上海设计学院的设计教育创业和20年的学院行政岗位,一直在教学与管理的第一线,为上海设计学院付出了充满艰辛的激情和人生最长最宝贵的年华,但总院新老党政领导和各部门同事们给予我工作的支持和肯定,我对二十多年的辛劳无怨无悔。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SJTY.0.2021-08-010
DO CNKI:SUN:SJTY.0.2021-08-010

RT Journal Article
SR 1
A1 刘继芳;刘兵;田云龙
AD 武汉软件工程职业技术学院;
T1 模具设计与制造专业创新创业教育融合研究与实践
JF 科技风
YR 2021
IS 11
vo 
OP 22-23
K1 科技创新;人工智能;学科交叉;双元结构
AB 模具设计与制造专业作为机械工程的传统专业,近年来受国内外经济形势的影响,发展缓慢,毕业生人数逐年减少,就业形势严峻。本文旨在探讨在新经济形势下,响应国家"大众创业、万众创新"的号召,如何实践模具设计与制造专业创新创业教育融合,在智能制造大环境下,改善模具设计与制造专业创新创业教育资源缺失,创新创业教育配套机制不健全,创业实践基地条件不完善等问题,注重培养学生的创新创业素养,激发学生的创新创业热情,更加科学地思考和认知创新创业,探索一条模具设计与制造专业发展的新思路。
SN 1671-7341
CN 13-1322/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19392/j.cnki.1671-7341.202111011
DO 10.19392/j.cnki.1671-7341.202111011

RT Journal Article
SR 1
A1 徐延章
AD 天津师范大学;
T1 人工智能时代设计艺术人才创新培养研究
JF 高等职业教育(天津职业大学学报)
YR 2020
IS 06
vo 29
OP 29-33
K1 设计艺术;人才培养;人工智能;大数据;教学改革
AB 移动互联网的快速发展和人工智能技术的进步促进了行业的融合转型和跨界发展,用户媒介习惯的变化加速媒体融合的进程,对于设计艺术人才创新培养提出挑战。人工智能时代背景下,设计艺术人才培养可从思维创新、要素提炼、智慧支持和模型构建四个方面进行人才培养创新改革,结合设计艺术人才创新培养模型创新人才培养理念,从而通过人才培养的创新实践助力高等教育人才培养的可持续创新。
SN 1008-8415
CN 12-1283/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:TJGZ.0.2020-06-004
DO CNKI:SUN:TJGZ.0.2020-06-004

RT Journal Article
SR 1
A1 王震亚;左亚雪;刘亚男;尹昌宝;宣印
AD 山东大学机械工程学院;山东省工业设计研究院;山东兮易信息技术有限公司;
T1 设计学的开放性概念与产业模型
JF 包装工程
YR 2020
IS 20
vo 41
OP 46-56
K1 设计学;开放性;产业模型;智能制造
AB 目的近年来,设计学的概念和其外延讨论不断引起学界和业界的关注,理论研究与产业实践出现了脱节,传统意义上的设计学边界变得模糊,因此新的时代需要进一步强调设计的开放性特征。方法首先从设计学的概念出发,提出社会分工对设计的影响,并明确设计研究的开放性特征;然后结合实践,从更加广泛的用户研究和更开放的制造业体系出发,建立智能制造背景下的双轮驱动设计产业模型,详细论述该模型中四个开放平台的作用,并指出开放性设计所能解决的我国制造业面临的问题;最后展望产教融合的开放式设计人才培养模式。结论开放的设计学概念将打破学科之间的界限并建立更加广泛的联系,从而带动从用户到制造的产业系统发展,这是智能制造的必然趋势,也符合新时代的要求。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19554/j.cnki.1001-3563.2020.20.009
DO 10.19554/j.cnki.1001-3563.2020.20.009

RT Journal Article
SR 1
A1 曹盛盛
AD 宁波大学潘天寿建筑与艺术设计学院;
T1 后疫情人工智能背景下设计教育的机遇和挑战
JF 设计
YR 2020
IS 19
vo 33
OP 106-109
K1 设计教育;人工智能;生命科学;机遇;挑战
AB 为了获得后疫情人工智能背景下设计教育所面临的机遇和挑战。基于对疫情后生命权和健康权的价值观思考,研究通过案例分析得出疫情中人工智能在治病救人、隔离居民、安全交通领域中技术优势。提出了在人工智能背景下,设计教育可以在医疗设备、急救设计、家庭智能产品和公共卫生设计等方向寻找科研机遇,总结出设计教育所面临的对设计思维改变、跨学科能力提升和设计伦理探索的挑战。本研究为疫情后更有效地推动设计教育提供了借鉴。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SJTY.0.2020-19-035
DO CNKI:SUN:SJTY.0.2020-19-035

RT Journal Article
SR 1
A1 朱晓佳;谢丰泽
AD 贺州学院设计学院;泰国格乐大学国际学院;
T1 “T”型服装设计应用型人才培养模式改革路径探究——以贺州学院为例
JF 广西科技师范学院学报
YR 2020
IS 05
vo 35
OP 92-95+126
K1 大湾区经济;“T”型服装设计;应用型人才培养;创新创业教育
AB 基于广西面向大湾区和地方本科院校主动适应东融战略背景,为适应深化高等教育教学改革发展的需求,广西高校应大力改革应用型人才培养模式,着力构建新型的人才培养范式。当前,高校"T"型服装设计应用型人才培养不仅面临转型发展的瓶颈,而且也面临全新的机遇和挑战。在构建应用型人才培养过程中,高校只有坚持产学研融合发展,按照"八个共同"的标准,走协同育人、协同创新人才培养之路,才能达成高校改革目标的实现度。
SN 2096-2126
CN 45-1401/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:LZSZ.0.2020-05-020
DO CNKI:SUN:LZSZ.0.2020-05-020

RT Journal Article
SR 1
A1 余永永
AD 福州理工学院;
T1 艺术设计专业在线教育的思考
JF 湖南包装
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 147-150
K1 艺术设计;在线教育;思考
AB 文章分析了艺术设计专业的课程结构、教育模式,并选择几个较有代表性的高校进行深入分析。在此基础上,提出了在线教育介入艺术设计本科教学的具体措施。此外,在线教育也有它自身的局限性,它始终只能处于辅助性地位,而不能完全替代传统教育。
SN 1671-4997
CN 43-1098/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2020.04.038
DO 10.19686/j.cnki.issn1671-4997.2020.04.038

RT Journal Article
SR 1
A1 祝帅
AD 北京大学现代广告研究所;
T1 美术学院设计教育的危机
JF 艺术生活-福州大学学报(艺术版)
YR 2020
IS 04
vo 
OP 8-13+32
K1 美术学院;设计学;设计教育;教学改革
AB 在当前以人工智能、大数据为代表的技术浪潮面前,美术学院的设计教育正在面对着越来越大的危机。传统美术学院纷纷开始改革,但往往在追随新理念、新技术的过程中逐渐丧失了自己的特色,设计教育已经逐渐从美术学院主导走向工科综合院校主导。有鉴于此,本文指出美术学院设计教育的危机,旨在呼吁美术学院要直面危机并调整思路,退回到自己优势的领域,发现美术学院设计学科的优势所在,坚守审美和创新的底色,在新技术革命中做到有所为有所不为,并与工科类设计学教育形成互补的局面。
SN 1003-9481
CN 35-1102/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSSZ.0.2020-04-005
DO CNKI:SUN:YSSZ.0.2020-04-005

RT Journal Article
SR 1
A1 李海兵;李文欣
AD 湖北美术学院服装艺术设计系;
T1 5G时代背景下设计教育的大艺术观
JF 艺术生活-福州大学学报(艺术版)
YR 2020
IS 04
vo 
OP 14-20
K1 5G时代;设计教育;大艺术观;多向思维;复合型人才
AB 立足未来设计教育的大艺术观,梳理当今设计教育系统存在的问题和困惑,探索文明发展中技与艺的规律和线索,分析大艺术观给艺术设计教育发展路径带来的启示。在万物互联的5G时代,以尊重传统为前提,探索具有当代性与未来性的学科重构方式,通过交叉学科融通性实验和前瞻性意识进行价值转换的系统方法,构建具有人文关怀的大艺术设计思维格局,思考如何培养具有前瞻性、融通性、现实性和多向思维意识的复合型设计人才。
SN 1003-9481
CN 35-1102/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSSZ.0.2020-04-006
DO CNKI:SUN:YSSZ.0.2020-04-006

RT Journal Article
SR 1
A1 田君
AD 清华大学美术学院;
T1 设计创新：为国家发展服务——赵超教授访谈
JF 装饰
YR 2020
IS 05
vo 
OP 66-73
K1 设计;创新;设计教育;社会服务;健康医疗
AB 赵超教授长期从事工业设计的实践与教学研究,他致力于健康医疗产品与服务设计创新二十余年,取得了卓著成就并屡获殊荣。作为清华大学美术学院副院长、国际设计联合会新任副主席、教育部设计学教学指导委员会秘书长,他对设计驱动创新的本质、设计教育的社会责任,以及人工智能时代设计的发展方向的思考带给我们深刻的启示。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2020.05.013
DO 10.16272/j.cnki.cn11-1392/j.2020.05.013

RT Journal Article
SR 1
A1 张晓晨;惠兰心;姚小玉
AD 广东工业大学艺术与设计学院工业设计系;
T1 高校设计学特色人工智能基础教育构建探析
JF 工业设计
YR 2020
IS 03
vo 
OP 33-36
K1 人工智能;设计学特色;知识构建;智能设计;高校教育
AB 人工智能已逐步支撑、融入或嵌入设计过程。为设计人才提供人工智能基础知识与人工智能设计实践的教育机会,对提升教育质量和人才竞争力都有极大帮助。文章探讨了设计学特色人工智能基础教育对设计学科发展和设计教育发展的必要性和可行性,并从九个方面解析了其不同于传统人工智能教育的实践途径选择。为切合设计学科师资和生资特色,规避教育资源浪费,文章讨论了设计学特色人工智能教育构建的潜在风险和应对策略。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2020-03-027
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2020-03-027

RT Journal Article
SR 1
A1 张杏;吴圆圆
AD 南通大学纺织服装学院;南通大学杏林学院;
T1 人工智能背景下服装设计专业教育模式的新思考
JF 科教导刊(上旬刊)
YR 2020
IS 07
vo 
OP 51-52+74
K1 人工智能;服装设计;教学模式
AB 在人工智能发展的大环境下企业处在重要的转型阶段,对各行各业的人才需求也发生变化。传统的服装设计教学模式是否能适应新环境下的变化,需要做出某些创新转型以完成与时俱进的教学模式改革是我们需要思考的问题。针对该人工智能化背景下的人才需求作出新的思考:思考服装设计人才培养的方式、思考服装设计专业课程与企业对接的模式。
SN 1674-6813
CN 42-1795/N
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16400/j.cnki.kjdks.2020.03.024
DO 10.16400/j.cnki.kjdks.2020.03.024

RT Journal Article
SR 1
A1 胡淑娟
AD 湖北仙桃职业学院;
T1 艺术与设计教育的“互联网+”时代特征解析
JF 造纸装备及材料
YR 2020
IS 01
vo 49
OP 133+140
K1 艺术与设计教育;“互联网+”;特征;应用
AB "互联网+"时代,网络对大学生的日常生活和学习工作也产生了重要的影响,而在艺术与设计教育专业中,"互联网+"模式逐步成为对大学生进行教育的新方式。如何紧跟时代步伐,构建全方位、立体化的网络思政教育格局,切实发挥网络育人作用成为教育领域的一个时代课题。对艺术与设计教育专业的教学定位、内容和平台进行更多的探索和实践有着诸多意义。
SN 2096-3092
CN 43-1535/TS
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:FLZZ.0.2020-01-113
DO CNKI:SUN:FLZZ.0.2020-01-113

RT Journal Article
SR 1
A1 祝帅
AD 北京大学;
T1 也谈“从包豪斯到现在”——包豪斯影响下的中国设计学科发展及其当代挑战
JF 山东工艺美术学院学报
YR 2020
IS 01
vo 
OP 17-23
K1 包豪斯;中国;现代主义;后现代主义;设计教育
AB 2019年,轰轰烈烈地对包豪斯百年的纪念已经接近尾声,在此回顾反思之时,本文借用"从包豪斯到现在"这样一个题名,在包豪斯运动一百年系列纪念活动行将落幕之际,重新反思对包豪斯的纪念和批判,并在此基础上思考中国设计学科建设的当下进展与时代挑战。本文提出,包豪斯是一个非常重要的阶段,但设计教育的发展也不能仅仅停留在这个阶段。包豪斯是重要的,但仅有包豪斯也是不够的。解决当代中国设计教育的现实问题,还必须结合中国的历史与现实从包豪斯"接着讲"。
SN 1674-2281
CN 37-1299/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SJYS.0.2020-01-003
DO CNKI:SUN:SJYS.0.2020-01-003

RT Journal Article
SR 1
A1 李文杰
AD 广西艺术学院;
T1 人工智能的发展对设计行业与设计教育的影响
JF 工业设计
YR 2019
IS 12
vo 
OP 103-104
K1 人工智能;发展;设计行业;设计教育
AB 计算机科学的进一步发展必将推动数字化世界的进一步变革,数字革命将会彻底改变我们的工作、学习和生活方式,改变我们使用信息和接受服务的方式,改变社会生产和交易的方式,改变我们与环境、人类之间的交互方式。而对于设计行业数字化时代职业的新方向,其出现有一定社会需求、发展渊源及推动力,并以改革来应对设计教育的现存问题。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2019-12-041
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2019-12-041

RT Journal Article
SR 1
A1 潘虹
AD 电子科技大学成都学院计算机系;
T1 人工智能下的艺术设计进化及其运用
JF 计算机产品与流通
YR 2019
IS 12
OP 133
K1 设计;人工智能;挑战;机遇
AB 智能艺术设计旨在运用人工智能的开源设计平台,在平面设计、产品设计和空间设计等领域,对一般的商业设计项目,实施生成式智能设计,是商业经济最便捷、最经济、的设计模式,对实现"人人爱设计、人人会设计"的全民普及设计教育的目标,具有积极的社会价值和经济意义。
SN 1671-1939
CN 12-1276/TP
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:WXXJ.0.2019-12-126
DO CNKI:SUN:WXXJ.0.2019-12-126

RT Journal Article
SR 1
A1 王敏
AD 中央美术学院设计学院;
T1 王敏：包豪斯百年之后——人工智能时代的不确定之美
JF 设计
YR 2019
IS 24
vo 32
OP 83-86
AB <正>10月26日,纪念包豪斯100周年国际学术研讨会在长沙梅溪湖国际文化艺术中心隆重开幕,此次研讨会是一种灵魂间的碰撞,是一次精神上的探索,为当代设计教育领域所带来的学术价值是具有一定意义的,为中国未来设计教育的实践和发展更是具有远大影响。大会旨在呈现出包豪斯对于全球艺术设计发展的影响力、发现中国现代艺术设计和包豪斯之间的关联、推动中国艺术设计未来的成长。中央美术学院学术委员会副主任,前设计学院院长,长江学者特聘教授,博士生导师王敏教授来参加本次会议,现场演说在包豪斯百年之后,人工智能对人类的影响,结合自身丰富的设计经验和亲身经历,就人工智能问题进行了深入的探讨。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:SJTY.0.2019-24-035
DO CNKI:SUN:SJTY.0.2019-24-035

RT Journal Article
SR 1
A1 李诗艺
AD 武汉理工大学艺术与设计学院;
T1 人工智能对设计教育的影响
JF 艺术教育
YR 2019
IS 06
vo 
OP 261-262
K1 人工智能;设计教育;跨界整合
AB 如今,人们已经步入大数据时代,人工智能的出现使设计界迎来各种变革与冲击。文章通过研究人工智能对设计行业的渗透,得出设计师以及设计教育者需要及时转变设计思维才能适应设计的发展趋势。通过对人工智能的优势与劣势的分析,发现人工智能无法取代人类传统的感知与操纵智能、创造性智能以及社会智能。设计师以及设计教育者应加强对感知世界、情感传达、跨学科知识整合能力的培养。在此背景下,将人工智能变为强大的工具,以更好地服务于设计创新。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2019-06-125
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2019-06-125

RT Journal Article
SR 1
A1 王敏
AD 中央美术学院设计学院;
T1 王敏:当算法与想象力共同发力设计会更强大
JF 设计
YR 2019
IS 12
vo 32
OP 58-63
AB <正>中央美术学院学术委员会副主任、中央美术学院设计学院前院长、长江学者特聘教授、博士生导师王敏,曾任香港理工大学设计学院讲座教授、国际平面设计师协会(AGI)中国区主席、北京奥组委形象与景观艺术总监,曾任教于美国耶鲁大学艺术学院并担任世界最大出版设计软件公司Adobe高级艺术指导与公司设计部门总管。本次访谈中王敏教授与本刊分享了新中国成立的70年中令他印象深刻的中国设计成长的三个时间节点。王敏教授分析称,中国现代设计理念与设计
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.2019.12.032
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.2019.12.032

RT Journal Article
SR 1
A1 陈正达
AD 中国美术学院设计艺术学院;
T1 视觉传达设计的限制与突破——基于东方设计学构建的教学思考与实践
JF 南京艺术学院学报(美术与设计版)
YR 2019
IS 03
vo 
OP 171-174
K1 东方设计学;设计教育;视觉传达设计;限制与突破;教学改革
AB 社交网络、大数据以及人工智能的应用与普及,使艺术设计的生产与传播都遭遇到全新的挑战。视觉传达设计专业应对未来社会的发展及未来学科建设,无论在教学模式的创新、人才培养的设定、设计语言的探索等等领域,都应该时刻保持危机意识,以激发我们的潜能,唤醒改革创新的激情,在限制与突破的轮回中前行。
SN 1008-9675
CN 32-1008/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:NJYS.0.2019-03-030
DO CNKI:SUN:NJYS.0.2019-03-030

RT Journal Article
SR 1
A1 覃京燕
AD 北京科技大学工业设计系;
T1 覃京燕:量子思维驱动创新设计使世界生生不息
JF 设计
YR 2019
IS 08
vo 32
OP 51-56
AB <正>《设计》覃京燕《设计》:2019年是新中国成立70周年,改革开放的第41年,在这70年中,中国设计取得了长足的发展。请您从自己的专业角度出发,谈一谈给您留下深刻印象的几个时间节点和事件。覃京燕:70年里,中国设计伴随着国家的发展富强而迅速成长壮大。得益于前辈们的不懈努力,我们能够有非常好的时代,亲历设计创新带给国家与社会的变化。在国际化与本土化的双重宏观战略发展的
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.2019.08.023
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.2019.08.023

RT Journal Article
SR 1
A1 谭浩
AD 湖南大学设计与艺术学院;
T1 谭浩:交互设计正在建立自己的理论和方法范式
JF 设计
YR 2019
IS 08
vo 32
OP 57-58
AB <正>湖南大学设计与艺术学院副院长谭浩教授在湖南大学攻读硕士研究生期间开始接触交互设计,他从个人经历的视角,将中国交互设计的发展分为三个阶段。作为教育从业者,谭浩教授认为,国内的交互设计教育目前已经取得了长足的进步,与交互设计相关的教育在工业设计、信息与交互设计、数字媒体设计等专业已经初步建立起来了。当前,交互设计需要在自身的方法论体系上进行发展。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20055/j.cnki.1003-0069.2019.08.024
DO 10.20055/j.cnki.1003-0069.2019.08.024

RT Journal Article
SR 1
A1 唐玉红;周冰洁;向路遥
AD 长沙师范学院;
T1 基于STEAM教育的儿童玩具创新设计研究
JF 工业设计
YR 2019
IS 04
vo 
OP 146-147
K1 STEAM教育;智能玩具;STEAM玩具;玩具设计
AB 随着现代科学技术迅猛发展,传统的教育方式已然不能满足新型时代的发展,为适应现代社会的人才需求,培养未来型人才,一些先进国家创立了一系列新型人才培养方案。创客教育,以及由美国开始的STEAM教育成为了现代教育发展的主要趋势。STEAM有别于传统的单学科、重书本知识的教育方式,它是一种重实践的超学科教育概念。本文从儿童STEAM教育的现状入手,剖析STEAM教育的本质及其对玩具设计的意义。从STEAM教育中的"科学、技术、工程、艺术、数学"五个方面具体分析儿童玩具与其之间的关系,推进儿童玩具与儿童STEAM教育玩学结合。基于对STEAM教育的探索,结合现有的高新科技,提出儿童智能玩具设计主要创新形式,定义智能玩具设计的原则、思路和方法。
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2019-04-080
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2019-04-080

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉云
AD 广东石油化工学院计算机与电子信息学院;
T1 高校E课堂界面构建设计研究——基于智慧教育理念
JF 科教文汇(上旬刊)
YR 2019
IS 07
vo 
OP 57-59
K1 智慧教育;E课堂;界面设计
AB 以智慧教育的高速发展为研究背景,探讨我国传统教育显露出的弊病。深入提取互联网+E课堂对实施智慧教育蓝图的有利因素,同时基于智慧教育理念对学校相关传统课程进行E课堂创新应用,在教学方法上提出视频教学创新设计、情境教学创新设计等,并对E课堂平台的功能模块划分、界面色彩设计、形式美法则的应用等方面进行规律剖析。此外,结合“互联网+智慧教育”理念,对高校E课堂界面设计和应用进行创新研究。最后通过“广油E课堂”进行智慧教育理念的应用实践设计,旨在迎合广大师生需求,进一步探索出E课堂课程开发、界面设计的新理念、新思路。
SN 1672-7894
CN 34-1274/G
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.16871/j.cnki.kjwha.2019.03.023
DO 10.16871/j.cnki.kjwha.2019.03.023

RT Journal Article
SR 1
A1 顾冰菲;李欣华;刘正
AD 浙江理工大学服装学院;浙江理工大学浙江省服装个性化定制2011协同创新中心;浙江理工大学浙江省服装工程技术研究中心;
T1 基于工程教育专业认证的服装设计与工程专业人才培养
JF 纺织服装教育
YR 2019
IS 01
vo 34
OP 18-21
K1 服装设计与工程;复杂工程问题;工程教育专业认证;人才培养
AB 结合浙江理工大学服装设计与工程专业特色,根据工程教育专业认证对人才培养的要求,明确培养目标和毕业要求,从学生能力培养、人才培养过程及模式的视角,建立服装个性化和智能制造人才培养方案,并以此为中心重构专业课程及基础课程体系,培养学生解决复杂工程问题的能力,为工程教育专业认证奠定基础。
SN 2095-3860
CN 31-2077/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13915/j.cnki.fzfzjy.2019.01.006
DO 10.13915/j.cnki.fzfzjy.2019.01.006

RT Journal Article
SR 1
A1 许月兰
AD 中国美术学院上海设计学院;
T1 AI大环境下历史建筑保护设计的教育与研究——以杨树浦发电厂为例
JF 艺术教育
YR 2019
IS 02
vo 
OP 187-188
K1 AI;历史建筑保护;设计教育;美育
AB 2018年11月,《人工智能+教育》蓝皮书在北京发布,对AI大环境下的教育指出了问题所在,并指明了新的方向。历史建筑是城市文明发展的见证,它反映了城市工业、生活等各个领域的发展。对于艺术类院校来说,从院校特点展开对历史建筑保护设计的教育十分有意义。对比国外欧美国家的教育现状,我国历史建筑保护设计教育有很大的发展空间。文章从对历史建筑保护设计教育的普适性到高等教育的针对性研究着眼,提出未来提升的层次以及研究的方法等,以期为培养具有美育知识的下一代提供助力。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2019-02-085
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2019-02-085

RT Journal Article
SR 1
A1 李姗
AD 燕山大学艺术与设计学院;
T1 浅谈人工智能时代的设计教育
JF 大众文艺
YR 2018
IS 24
vo 
OP 205
AB <正>现代计算机的问世,使设计师由手绘转而可操作各种制图软件设计作品,在今天的人工智能出现后,设计的方式也将产生新的变革。如今,人工智能已渗入到日常生活的方方面面,从手机语音助手帮忙拨打电话、记录备忘录、设定闹钟,到具有情感并可以进行对话、内容创造的人工智能机器人作为主持人参加综艺节目,大众随时可以接触到人工智能技术,体验人工智能带来的便利。在这样的时代背景下,制造业、财务管理、金融等许多行业都受到了冲击,其中,也包括设计行业。
SN 1007-5828
CN 13-1129/I
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2018.24.146
DO 10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2018.24.146

RT Journal Article
SR 1
A1 蒯文彬
AD 皖西学院建筑与土木工程学院;
T1 双创视角下地方应用型高校建筑设计类课程教改与研究
JF 山西建筑
YR 2018
IS 36
vo 44
OP 226-227
K1 建筑设计;教学改革;教学方法
AB 以皖西学院为例,对地方应用型高校建筑设计类课程教学实践进行了分析,从双创视角出发,提出了以学科竞赛为依托,以培养学生双创与工程实践能力相结合为导向,人工智能与BIM新技术应用为支撑,改革教学方法与内容。
SN 1009-6825
CN 14-1279/TU
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2018.36.128
DO 10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2018.36.128

RT Journal Article
SR 1
A1 周睿文
AD 天津职业技术师范大学;
T1 新时代新挑战——人工智能下的设计教育人才培养
JF 职业
YR 2018
IS 35
vo 
OP 20-21
K1 人工智能;设计教育;人才培养
AB 新时代背景下,以计算机技术为基础的人工智能发展迅速,深刻影响了劳动力就业市场的格局。就业市场的变化,使设计教育的人才培养模式也面临新的挑战。为了培养出优秀的设计人才,应紧随时代潮流,根据新的社会需求和时代发展特点,采取相应措施。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZYJP.0.2018-35-011
DO CNKI:SUN:ZYJP.0.2018-35-011

RT Journal Article
SR 1
A1 周睿文
AD 天津职业技术师范大学;
T1 论人工智能背景下的设计专业人才培养
JF 职业
YR 2018
IS 24
vo 
OP 45-46
K1 人工智能;设计教育;人才培养
AB 在新时代背景下,以计算机技术为基础的人工智能发展迅速,深刻影响了劳动力就业市场的格局。就业市场的变化,使设计专业的人才培养模式也面临新的挑战。本文分析提出,为了培养出优秀的设计人才,应紧跟时代潮流,根据社会新的需求和时代发展特点,采取相应措施。
SN 1009-9573
CN 11-4601/D
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:ZYJP.0.2018-24-022
DO CNKI:SUN:ZYJP.0.2018-24-022

RT Journal Article
SR 1
A1 胡晓琛
AD 中国美术学院;
T1 数智艺术——人工智能与数字媒体艺术设计教育
JF 艺术教育
YR 2018
IS 16
vo 
OP 100-101
K1 数智艺术;人工智能;智性设计;智能设计
AB 在数字化时代,探索城市智慧生活方式的设计,不能离开对人工智能与设计创新之间关系的研究。文章从数字艺术设计的角度对智性设计、智能设计、美学思考三者之间的关系进行了探讨,同时提出在加强对人类社会生活需求进行深入研究的提出上,进行设计创新。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2018-16-028
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2018-16-028

RT Journal Article
SR 1
A1 王萍
AD 东北师范大学人文学院;
T1 人工智能与视觉传达设计人才培养的关系分析
JF 艺术科技
YR 2018
IS 07
vo 31
OP 83
K1 人工智能;视觉传达设计;创新性
AB 近几年来,人工智能技术的发展非常迅速,在艺术设计领域的应用范围也逐渐扩大,使得设计师的很多工作被机器最大化地解放与取代。而未来人工智能在艺术设计领域的应用将具有更多的可能性,这就给从事高校视觉艺术设计教育的教育者们提出了一个难题,即在人才培养上的倾向转变,如何更好地培养学生的创意思维,而非技术。
SN 1004-9436
CN 33-1166/TN
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSKK.0.2018-07-063
DO CNKI:SUN:YSKK.0.2018-07-063

RT Journal Article
SR 1
A1 吴磊
AD 华中科技大学工业设计系;
T1 新工科理念下工业设计专业教学方法与实践
JF 高等建筑教育
YR 2018
IS 02
vo 27
OP 10-13
K1 新工科;工业设计;教学模式;人工智能;创新设计
AB 国家创新驱动发展战略的实施,推动了中国新时期工业设计领域教育改革。通过新工科教育模式,构建新工科背景下工业设计人才培养模式,在工业设计专业本科生"快题设计"等专业课程中进行教学实践。以"中国制造2025"为目标导向,构建了"工科+艺术""学校教育+社会教育"的工业设计教学与人才培养新模式。
SN 1005-2909
CN 50-1025/G4
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JANE.0.2018-02-003
DO CNKI:SUN:JANE.0.2018-02-003

RT Journal Article
SR 1
A1 关雪仑
AD 黑龙江大学;
T1 未来设计发展趋势浅析
JF 新闻传播
YR 2018
IS 07
vo 
OP 70-71
K1 设计;价值观;移动互联;人工智能
AB "移动互联"、"大数据"和"人工智能"已经对设计教育理念提出了新的要求,而中国在大美术和工艺美术基础上发展起来的现代设计教育,却没有能及时跟上数字时代发展的步伐,陈旧滞后的教学理念将极大地阻碍设计的发展,对未来设计发展趋势的误判,会将设计引入歧途,因此,理性科学的对未来设计发展趋势做出准确的判断,对于设计的发展具有重要引领意义。
SN 1672-0261
CN 23-1147/G2
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YWCB.0.2018-07-026
DO CNKI:SUN:YWCB.0.2018-07-026

RT Journal Article
SR 1
A1 黄梅荣
AD 湖南商学院设计艺术学院;
T1 创客教育下的艺术设计专业“项目制”创新人才培养探索
JF 中国市场
YR 2018
IS 03
vo 
OP 133-134
K1 创客教育;艺术设计专业;项目制;创新人才培养
AB 随着技术的进步,时代的发展,有创新意识的艺术人才越来越受到人们的欢迎。同时,传统落后的艺术教学方法也有待改进,推动艺术设计专业"项目制"创新人才的培养,在现实生活中具有重要的意义,文章主要从其意义、现状和策略三个方面对其展开讨论。
SN 1005-6432
CN 11-3358/F
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/10.13939/j.cnki.zgsc.2018.03.133
DO 10.13939/j.cnki.zgsc.2018.03.133

RT Journal Article
SR 1
A1 任宏;刘辰
AD 沈阳航空航天大学;
T1 教育类APP中的交互设计方式与技术研究
JF 设计
YR 2018
IS 01
vo 
OP 113-114
K1 移动教育;交互设计;新技术
AB 文章通过对目前市场内的教育类APP的交互设计方法与技术进行研究分析,归纳了该类型产品中主流的交互设计方式,结合实例分析了每种方式的特点。同时列举了新技术在教育类APP交互设计中的应用方式与场景并加以分析,希望能为未来同类产品的交互设计提供参考与方向。
SN 1003-0069
CN 11-5127/TB
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/urlid/11.5127.TB.20180108.0956.102

RT Journal Article
SR 1
A1 陈庆军
AD 安徽大学艺术学院;安徽大学社会创新设计研究中心;
T1 未来设计,与人工智能同行
JF 美术观察
YR 2017
IS 10
vo 
OP 16-17
AB <正>对于人类未来的改变,没有任何一种技术或观念如"人工智能"这样受到全球的关注和讨论。几乎所有的学科领域都在谋划如何与人工智能"牵手"以开辟新的疆域。发轫于19世纪中叶的现代艺术设计,一路紧随工业文明和信息文明的步伐,已经习惯于将最新的科技成果转化为设计能量,一次次催生出新的设计内涵和形式。在人工智能的浪潮中,以往设计的范式将面临消解,新的设计范式在悄然建立,在这个过程中,以数字经济为特征的社会环境给设计产业带来的机遇
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSGC.0.2017-10-009
DO CNKI:SUN:MSGC.0.2017-10-009

RT Journal Article
SR 1
A1 潘长学;季晓莉
AD 武汉理工大学;
T1 面向技术特异点的设计教育——访谈日本筑波大学名誉教授原田昭先生
JF 设计艺术研究
YR 2017
IS 05
vo 7
OP 1-4
K1 设计教育;技术特异点;跨领域教育
AB 人工智能急速发展的时代,设计模式和企业的组织结构发生了变革,设计教育理应作出相应的改变。原田昭教授提出了技术特异点的概念,从理论和实践案例进行了阐述,指出设计应当面向技术特异点进行跨领域、跨学科的创新教育。
SN 2095-0705
CN 42-1807/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JCGS.0.2017-05-001
DO CNKI:SUN:JCGS.0.2017-05-001

RT Journal Article
SR 1
A1 付志勇;周煜瑶
AD 清华大学美术学院信息艺术设计系;清华大学中国高校创新创业教育研究中心;
T1 人工智能时代的设计变革
JF 中国艺术
YR 2017
IS 10
vo 
OP 56-61
K1 人工智能;设计研究;设计思维;设计教育
AB 人工智能技术的进步,使其逐步演变成创新的基础设施。各大企业纷纷制定出人工智能先行的发展策略。主流的人工智能平台也借助开源的模式打造生态圈,同时支持了更多领域的初创企业和创新应用。设计作为科技、人文与商业交叉领域的学科,正受到人工智能再次兴起的影响。在设计的主体方面,设计师的思维方式和能力也需要进行转换,了解新技术带来的可能性。在设计程序与方法层面,人工智能对于用户研究、问题定义、创意联想、原型制作与测试评价等都产生了影响。对于设计教育而言,教学内容和手段都将进行调整。
SN 1003-0433
CN 11-1697/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YISI.0.2017-10-013
DO CNKI:SUN:YISI.0.2017-10-013

RT Journal Article
SR 1
A1 桂宇晖;胡羽佳
AD 中国地质大学(武汉)艺术与传媒学院;华中师范大学美术学院;
T1 交互设计的核心观念、教育沿革及实践研究
JF 设计艺术研究
YR 2017
IS 02
vo 7
OP 93-99+128
K1 包豪斯;交互设计;自然交互;设计教育
AB 人的自然感受分先天习得与后天学习获得,皆源于千百万年进化中形成中的自然感受。交互设计是研究"人"、引导技术、形成人机共同行为的过程,于此过程中,满足和创造人的自然感受,实现自然而然的信息交流。包豪斯提出设计的核心问题是研究人与社会的本质问题,两者具有相通性,却长期被设计研究者忽视。本文提出:联系传统设计思想,面向未来,交互设计给教育提出了一个永恒的课题:研究人的本体性问题如何在设计教育中得以实现?其一,艺术设计教学永远贯穿在实践之中,今天如何实践?其二,新的风格是面临新情况的调整还是全面的更改?其三,人工智能和大数据等依靠现有的数据分析可以完成获得的结果如何满足自然交互设计的要求,甚至有反转回某一风格的可能?基于上述三点,本文认为:新媒体的交互与互感,现在的交互设计,走向了以释放技术弹出数据、探究数据挖掘的机器为主的一个纯技术误区,这个误区,忽略了交互是以人的感受为基础这一根本。自然交互方式在真正的人工智能实现之前提供了现阶段较合适的解决方案,具有生命活力的互动,让有限智能产品的优势可以发挥到最大,局部的替代人完成人与机器之间的交流,尤为重要的是,自然交互方式的构思在与现实发生联系中,产生了新的具有吸引力的交互行为,拓展交互艺术的疆域。
SN 2095-0705
CN 42-1807/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:JCGS.0.2017-02-017
DO CNKI:SUN:JCGS.0.2017-02-017

RT Journal Article
SR 1
A1 本刊主编
T1 中央美术学院设计学院院长王敏教授专访
JF 工业设计
YR 2017
IS 03
vo 
OP 24-25
AB <正>"好的设计不仅仅是好的业务,好的设计更是好的文化,设计创造文化,设计驱动创新;好的设计展现了企业的价值所在,也是人文艺术与技术的链接;好的设计最终目是以人为本,设计为人民服务!"——王敏
SN 1672-7053
CN 23-1516/T
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:GYSH.0.2017-03-013
DO CNKI:SUN:GYSH.0.2017-03-013

RT Journal Article
SR 1
A1 李超德
AD 苏州大学艺术学院;
T1 大数据、人工智能与设计未来
JF 美术观察
YR 2016
IS 10
vo 
OP 5-6
AB <正>有人在关心互联网文学的影响,想来这只不过是传播方式不一样带来的变化,其他并没有什么本质性的改变,甚至可以说是小儿科。但大数据、互联网、人工智能带来的改变,确实是划时代的。人工智能是计算机科学研究的一个分支,而互联网技术的支撑主要是计算机技术的发展。我们今天讲"互联网+时代的设计"这样一个命题,离不开计算机技术及辅助设计的广泛运用,而且几乎所有的人都热衷于谈论
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:MSGC.0.2016-10-003
DO CNKI:SUN:MSGC.0.2016-10-003

RT Journal Article
SR 1
A1 王方良
AD 深圳大学艺术设计学院;
T1 布鲁内尔大学设计教育创新模式及启示
JF 艺术教育
YR 2016
IS 05
vo 
OP 178-179
K1 设计教育;科技;融合创新
AB 现代设计教育面临的一大挑战是如何整合最新的科技要素,使其服务于学生的设计创新活动。英国布鲁内尔大学建立了科技与设计教育的融合创新体系,为设计专业的学生从事高科技产品的开发提供了一套完善的培养模式。其跨学科的授课模式、工学课程体系、实验室创新平台、"三明治课程"、科学的设计管理等可为我国的工业设计教育提供有益借鉴。
SN 1002-8900
CN 11-1188/J
LA 中文;
DS CNKI
LK https://link.cnki.net/doi/CNKI:SUN:YSJY.0.2016-05-084
DO CNKI:SUN:YSJY.0.2016-05-084

 